
[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 1 ]
via
·. preistnmerativnslpreifee."
» sitt Scheibbsx Durch die Post-
s. äunziahrig 6 K so h Ganzjährig s K —- l-
-- albjährig s» 40» Halbjährig 4« —-»
erteljähr. 1» 70 ,, Vierteljähr. 2«—«
Einzelne Nummern 14 b-
Pränumerations -Beträge und Einlagss
gebären sind v o rh in e i n zu entrichten.
Schluss des Blattes Freitag abends.
in Scheibe gerichtet werden.«
staat-nun
Deulsrhtiolklirhe womensrlsrist
Puänumeraktvnem Eintritt-ringen und Anspruchs wollen an die
Schriftleitung und Verwaltung: Rudolf Radingur’gi Bucht-ruinqu
Inserats«
werden per vier m al gespaltene Petit-
zeile das erste Mal mit 8 h, jedes weitere
Mal mit 4 h berechnet.
Bei öftere-: Einschaltung Rabatt.
Mit Retour- Marke versehene Anfrageu
werden umgebend beantwortet.
UnfrankirteBriefe werden nicht angenommen
und anonyme Zuschriften nicht berücksichtigt
! c
i.-
, Kr. 35.
»;
Scheibbs, Sonntag den L. September l900.
x. Jahrgang
großen Siege bei Tehschu, den die Japaner über
die Boxer errungen haben, nnd tu dem Prinz
Tuan nebst 1500 Feinden gefallen sein soll.
Auf dein siidafrikanischen Kriegsschanplatze
geht es wiederum sehr lebhaft zu, und die Eng-
länder sind wiederum nicht auf Rosen gebettet.
Lord Roberts berichtet wohl viel iiber die Er-
folge seiner Generale, aber die Beisätze, dass
dieselben nicht ausgenützt werden konnten, dass
trotz der Siege ganze Armeetheile nach Prätoria
zurückgeführt wurden, weil ein Festhalten des
errungeneu Terrains nicht angezeigt gewesen
wäre, die steten Befürchtungen dass die Verluste
seiner Heerführer bedeutend gewesen seien, lassen
deutlich erkennen, dass die Niederwerfung des
tapfern Volkes an einer Stelle angekommen ist,
wo sie mit den derzeitigen Mitteln nicht fort-
gesetzt werden kann. Noch mehr für die miss-
Jdolitischrs Worisenlcham
Von V. x.
«» Seit der Einnahme Pekings durch die Ver-
-« bündeten ist auf dem chinesischen Kriegsschauplatze
; kein weiteres, wichtiges Ereignis eingetreten, doch
wird immer noch gegen chinesische Truppen und
gegen Boxer mit Erfolg getämpft, so dass die
—» angebliche Sehnsucht der maßgebendsten Kreise
r- Chinas nach Frieden einen realen Hintergrund
haben dürfte, zumal immer noch neue, europäische
Truppen auf dem Kriegsschauplatze eintreffen.
Die Flucht deD Itaiserhofes und das Dunkel, in
welches sich diee Machthaber hüllen, erschweren
jedoch das Eingehen in Unterhandlungen Höchst
fatal ist es, dass sich die Verbiindeten nun in
zwei Gruppen scheiden, welche zwar nach Aussen
hin noch das beste Einvernehmen wahren, im
e kli-» Grunde aber verschiedener Meinung sind. Eng- helle Lage der Englander spklcht deren ruck»l·lchth«--
« land, Japan und die Vereinigten Staaten von loles Vorgehen gegen alle Fremden In Prlltvrla
Nordamerika wollen Lihungtschang als Friedensz- urtd Johannesburg— Hunderte von Leuten-
py- vermitller anerkennen und drängen auf das Welche Allen Natlnnen angehner Werden da-
Eingehen in Unterhandlungen, während Deutsch- selbst Von der Arbelh Uns fkledllkllek Gelellschnft-
H land, Russland und mit ihnen Frankreich, Im Unterhaltungslopale auch Ihrer Wohnung
Cis js Oesterreich und Italien für die Fortsetzung des selbst VDnI Lager bee,f1nl·tekel’,Nachk Weggellolt
si- Krieges bis zur vollen Demüthigung des Riesen- Und the dass Man Ihnen Zell Und Gelegenhelt
sp-
gibt, ihr bewegliches Vermögen an sich zu
nehmen, sich ordentlich zu kleiden nnd zu ver-
sorgen und geschäftliche wie Familienverhältuisse
zu ordnen, werden sie einige Zeit Verbrechern
gleich behandelt, dann in einem Viehwagen ans
Meer und von hier mittelst eines elenden Trans-
portschiffes nach Europa gebracht.
Die ganze Sache dürfte darauf beruhen,
dass die neuerlichen Erfolge der Buren Roberls
Lage in Prätoria unhaltbar machen, und dass
er fürchtet, all diese Fremden würden nach
seinem Abzüge die Reihen der Feinde verstärken.
Von diesem harten Lose sind auch zahl-
reiche österreichische nnd ungarische Unterthanen,
besonders Kroaten betroffen, nnd in der Vor-
woche langten in Wien eine große Zahl solch
,,Verschickter« an. Dort lebten sie in geordneten
»-Verhältnissen, hatten Ersparnisse von ansehn-
licher Höhe, die sie zurücklasseu mussten, von
reiches sind..
i-; England willXfreie Hand haben, um sich
i: mit neuen noch bedeutenderen Mitteln gegen
. die Buren zu wenden; die Vereinigten Staaten
z» scheuen wohl vor Kriegserfolgen zurück, da ihnen
· die über Spanien keine Rosen getragen, denn
I sie müssen immer noch Gut und Blut-gegen die
neuen Unterthanen (Bürger der Union) auf den
Philippinen opfern, und Japan fürchtet, dass
eine vollständige Niederlage der Chinesen dem
LRassen auf Kosten japanischer Interessen Vor-
ttheile brächte.
-- .» Die neu ausgebrochenen Unruhen, verbunden
: spmit asiatischem Greuel in Shanghai und Kanton
dürften jedoch die zum Frieden neigenden Mächte
belehren, dass die Zeit zu einem solchen noch
nicht gekommen sei.
»» Eine der allerjüngsten Meldungen aus
.» Shanghai über London berichtet von einem
Wien aus aber wurden sie auf Staat-Zinnen in
ihre vor fünf, zehn und noch mehr Jahren ver-
lassene Heimat expediert.
Ganz das gleiche Los traf mehrere
dert Reichsdentsche.
Wohl will sich sowohl unsere als·auch die
reichsdeutsche Regierung über einen solchen Bor-
gang gegen Staatsaugehörige beschwören, will
Ersatz für deren Verluste 2c. fordern. Was dies
bei englischer Brutalität nützen wird, das wird
die Zukunft bald lehren.
Die Chiuesen sollen nach Kaiser Wilhelms
Ausspruch nicht mehr wagen, einen Deutschen
scheel anzusehen. Die Herren Engländer aber
diirfeu als getreues Volk seiner königlichen
Großmama hunderte Reichsdeutscher ohne Grund
wie Verbrecher behandeln; Lord Roberts dürfte
auf das hin denn doch kein Glückwunschtelegramm
erhalten.-
Nun und wir in Oesterreich-Ungarn? Wir
verkaufen doch weiterhin Pferde an die englische
Armee ««in Südafrikal
Die neueste Nachricht vom Kriegsschauplatze
meldet, dass der Held Dewet den Engländern
einen Eisenbahnzug weggenommen habe, welcher
weit über eine Million Francs an Bargeld,
riesige Mengeu von Proviant und 30.000 Uni-
formen führte.
Vor Kurzem wnssten die Engländer zu
melden, dass es den Bitten in Bezug auf Kleidung
nicht gut gehe; nun sind sie wieder versorgt.
Der bulgarisch- ruinänische Zwischenfall
dürfte erledigt sein. Allem Anscheine nach dürfte
von Wien und von Peter-Murg aus ein« gleich-
zeitiger und gleichlautender Dämpfer nach Sofia
abgegangen sein.«·
Wie sich unsere inneren Verhältnisse beim
Zusannnentritt des Reichsrathes am Ende des
Septembers oder am Beginn des Octobers ge-
stalten werden, lässt sich noch lange nicht vor-
hersagen. Czechische Meetings unter »·freiem
Himmel Bolksoersatmulungen und Presse pre-
digen und beschließen das Verharren in der
Obstruction, wenn den Czechen keine Genug-
thunng für die Aufhebung der Sprachenverord-
hun-
Bäume pflanzten unsre Ahnen,
Die uns jetzt zum Segen find;
Dies soll- jährlich uns ermahnen,
Zu sorgen auch für Kindeskindl
Jn des Fruchtbaumes Geäst,
Kindlein, fieh’ das Vogelnest!
Vogelmutter bringt Gewürm,
Aus der grünen Zweige Schirm.
Cz ,Das« Lied vom Natrirfchatz.
(Allen Kindern, welche gute Menschen werden wollen,
» gewidmet.)
Wald und Garten, liebes Kind,
Für uns Alle Schätze sind!
Viele gute, große Gaben
Wir von ihnen immer haben.
Ein Garten war das Paradies,
Mit Blumen und mit Früchten süß:
Ja, unsre Wege, unsern Sarg
Ein Baum in seinem Leibe barg!
Tausend Fäden uns verbinden
Mit dem Wald und seinen Gründen,
Jng und Alt ist er ein Lehrer,
Nährer, Trost- und Freuden-Mehrer.
Sicher ist das-Thalgesild
Unter Waldes Schirm nnd Schild,
Bergwald ist der- Thäler Glück,
Regenguss hält er zurück.
Waldverwiistung Unheil schafft-
Furchtbar wird des Wassers Kraft;
Von kahlen Lehnen, ungehemmt,
Stürzt die·Fluth, die überschwemmtl
Groß ist auch des Waldes Werth,
Für die Quellen in der Erd’,
Dürr und öd’ ward jedes Land,
Wo der Wald von hinnen fchwaudl
s ..-
—.(· O F
-.-- Ei «-.-s. 1—-.·s.-
Ihren kleinen Jungen zu,
Ohne Rast und ohne Ruh’,
Und Du hast dann süßes Obst,
Sicher Du dies gerne lobftP
Vogel, Nest, und Baum und Kind,
Drum stets gute Freunde sind. —- (?)
Sorg’, dass man der Vögel Nest
Immer hübsch in Ruhe lässt!
Kinder, lasst die Thiere leben!
Euch ist nicht das Recht gegeben,
Sie zu tödten; habt Erbarmen,
Mit den wehrlosen, den armen!
Lasst das Fängen, lasst das Sp.ießen,
Euch auch würd’ es sehr verdrießen,
Spießt’»nian Euch auf einen Pfahl«
Denkt: wie groß wär’ diese Qual!«
Schon’ und schätze Baum und Strauch!
Schauer-, Früchte, Honig auch,
Sie zum Dank Dir bringen,
Und— der Vöglein Singen!
Halte jeden Schaden fern!
Gottes Auge sieht’s nicht gern,
Wenn beleidigt die Natur-
Die zum Wohl der Kreatur.
Drum: auf dem öden Raum,
Pflanzt und pfleget einen Baum,
Sicher bringt er’s dankbar ein,
Und die Welt wird schöner fein.
Kommst Du, Kind, nur gar einmal
Zu den Blumen ohne Zahl,
Jn der Berge Hochrevier,»
Die der Alpen schönste Zier,
Wirst Du schonen, ohn’ Geheiß-
Alvernas und Edelweiß,
Reden nicht mit Stunipf und Stiel
Was uns Freude macht so viel.
Diesen hehren »Gottesgarten«
Wirst Du helfen schützen, warten-
Nicht die Mutter Erde kränken,
Klinft’ger Zeiten ans gedenkean
Thier und Pflanze stets beschützen
Heißt: uns Menschen selber nützen;
Nur was Du für andre bist
Recht Dein Wert, Dein Segen ist!
« SigfridReimarL
A. H« J«


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 2.
nungen wird. Was sie als Genugthuung aner-
kennen tvürden, das erfährt man nicht recht-«
Darum wird seitens der Nichtczechen bald diese,
bald jene Vermuthung erwogen: Ein Dutzend
czechische Mittelschulen, eine czechische Universität
in Brünn, ein ezechisches Polhtechnikum in Pilsen,
eine czechische Hochschule für Bodencultur in
— Tabor und viele Millionen Kronen für Prager
Dampf- und elektrische Stadtbahnen. Auch mit
dem czechischen Staatsrecht wird wieder gedroht,
und damit die Deutschen der Sudetenländer
gleich wissen sollen, wie es ihnen in einem
Wenzelsstaate gehen würde, stellt gleichzeitig ein
Gemeinderath von Prag den Antrag, es möge
allen Vediensteten der Stadt strengstens unter-
sagt werden, mit Parteien deutsch zu reden. —-
Dass Pferdebahuschasfner deutschen Passagieren
zuweilen eine deutsche Auskunft geben, nennt er
einen Unfug, nnd doch wird dies sogar in
Ofenpest und selbst in Paris vielfach geübt.
Bei dem Meeting auf dem Berge Rzip
tvurde sogar eine schwarze Fahne tuit einein
- rothen Kelche, das Zeichen der Hufsiten, auf-
gerollt. Heißt das nicht auch Los von Roms!
Jhr Frommen aus Oberösterreich, Tirol 2c. 2c.,
an die schließt euch nur wieder an und sagt
euern guten Bauern, dass ihr es der Kirche
wegen thut!·
guter-höchstes Handschreibem Aus Anlafs
des Allerhöchften siebzigsten Geburtsfestes hat Se—
Majeftät das folgende Allerhöchste Handschreiben
vom 19. August d. J. an den Herrn k.
Ministerpräsidenten erlassen:
CLieber pr. von Hoerberl
Anlässlich Meines siebzigsten Geburtsseftes
sind Mir von der gesatninten Bevölkerung so
zahlreiche Glücks und Segenswünsche zugekommen
und sind auch so vielfache lohale Kundgebungen
aller Art erfolgt, dass die allutnfassende Anhänglich-
keit an Meine Person in erhebender Weise zum
Ausdrücke kam.
Tiefbewegt beauftrage Jch Sie, allseits Meinen
tvärmsten und innigsten Dank, welcher auch in
die fernste Hütte dringen foll, zu verkünden.
AlleMeine Völker mögen wissen, dass Ich
ihrem Wohle Mein Leben geweiht habe, dass
Ich Mich glücklich schätze ihr Gedeihen zu fördern,
dass Jch in Loyalität, Patriotisinus und »in
gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen erblickt-,
ausweichen die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott, der Allmächtige, segne und schütze das
Band, welches Mich und Meine Völker umschließt.
Jschl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
« .--..-z» —«;· ;·-s«« «c,.-,-·---,-»J gez--
»Erlafthal-Bote.«
Die Irhrersrhaft
wird nicht christlich-lvrial!
Z. O.
Atti Beginn des Monats August fand in
der deutsch-böhmifchen Stadt Aussig der deutsch-
österreichische Lehrertag statt, und hatten sich da-
selbst über 2000 deutsche Lehrversonen aus allen
Theilen Deutsch-Oesterreichs eingefunden, um in
ernster Versammlung Schul- und Standesfragen
zu erörtern« Die deutschvolkliche Stadtvertretung,
die deutschvolklichen Vereine und die gesammte
deutsche Bevölkerung Aufsigs und seiner Umge-
bung machten den Besuche-tu des Lehreriages
die von Versammlungen nicht in Anspruch
genommenen Stunden so. angenehm als möglich,
und die herzlichen Ansprachen seitens des Bürger-
meisters der Stadt, seitens deutscher Landtags-
uud Reichsrathsabgeordneter Böhmens, die Be-
flaggung sämmtlicher Häuser und der Jubel der
ganzen Bevölkerung als die Lehrerschaft eines
Abends von einer Elbespazierfahrt nach Aussig
zurückkehrte wie die zahlreichen Höhenfeuer aus
diesem Anlasse zeigten den Lehrern und Lehrerinnen,
dass Tausende und Abertausende aller Stände
des Volkes an ihrer Seite stehen im Kampfe für
die Freiheit der Schule, im Kampfe für den Sieg
wahrer Volksbildung, im Kampfe für die materielle
Besserstellung des Standes-; sie zeigten aber auch,
dass die Lehrerschaft einzig und allein im fort-
schrittlichen und nationalen Bürger-, Handwerker-
und Bauernstande, und das ist Deutschböhmens
Bevölkerung fast ausschließlich, ihren Anfchluss
und Halt zu suchen hat, denn alle andern deutschen
Parteien, in denen die Geistlichen das große
Wort redet-, haben dem Lehrerstande bisher nur
Hafs und Brutalität entgegengebracht.
Dass mit der deutsch nationalen Bevölkerung
Aussigs und Umgebung die socialdemoiratisch
organisierte Arbeiterschaft wetteiferte, den Lehrern
zu zeigen, dass auch sie die freie Schule, weit-
gehende Bildung, den Lehrstand und dessen Streben
nach einer angemessenen Lebensstellung hochhalten
und anerkennen, haben die Besucher des Lehrer-
tages nicht von sich gewiesen; im Gegentheil, ein
Großtheil derselben ist in die eigens zu obigem
Zwecke veranstaltete Versammlung der Arbeiter-
schaft gegangen und hat sich dort an den kernigen
Worten für Schule, Bildung und Lehrstaud auf-
richtig gefreut."
Die Lehrerschaft ist von Ausiig wieder in
die deutschen Theile des Reiches zurückgekehrt;
in Hunderten von Versammlungen und in Zeitungen
werden die Heimgekehrten berichten, wie sich die
zum Volksbewusstsein erwachten Deutschen Böhntens
und die social demokratischen Arbeitermassen jener
Gegenden zu Schule und Lehrstand stellen. Und
wird es dann ein Wunder sein, wenn sich diesen
n, Lebens immer
beiden Richtungen des politisch
mehr unbnäehrsLehrerspzititeigeit P«, -.
Dieser«" iehfrertag mit all seinen nichts wenigen »-
als elerijealen Kundgeb ngeiii Fst««"den Frommen«
vom Schlage Ebönhach und üegers ganz und
gar nicht recht giweseii.«s und da er einmal nicht.
aus der Welt zu schaffen oder todt zu.sschweigen-"-
war, müsste man ihn zu-ver"dächtireti.«"Nach
obenhin hat man ihn als seine Art Weis-« edel-«
Schönererversammlung hingestellt und derart ges-.—
than; als hätte sich die Lehrerschaft daselbst onst«
den Radiealnutionalen zu einem förmlichen Staats-;
streich gegen Oesterreich vereinigt Dass« der
Lehrertag bei seinem ersten Zufammentreten zu-.
allererst Sr. Majestät des Kaisers in ehrfurchiseY -— s-
voller und begeisterter Weise gedachL und ein« »Ti-
Huldigungstelegramm nach Jschl gesandt hat« gis
(worauf ein sehr huldvolles Cabinetsfchreiben VII
an die Leitung zurücklangte), das wird bei der
bekannten katholifchvoltlichn und christlichsoeialen
Wahrheitsltebe verschwiegen Jenen Kreisen aber,
welche in der socialdemokratischen Bewegung eine
Gefahr für ihren »fauer verdienten? Geldsack
erblicken, wird vorgesagt. die Lehrer hätten fich«
in Aussig den Socialdemokraten unterworer;
dass die triste Lage, in welcher sich fünf Sechstel
der Lehrerfchaft infolge des geringere Einkommens
und der sich stets vertheuernden Lebensmittel &c-
befindet, einen Theil der Lehrerschaft den Socials
deniokraten zuführt, dass die Lehrer einer Partei-
mehr Sympathien entgegenbringen müssen, deren
Führer Lehrerfchafi, Schule und Bildung hochhält,
als einer Partei, deren Leithammel voll Hafs
und Hohn gegen Lehrerschaft, Schule und Bildung
erfüllt sind, sehen diese verschrobenen Köpfe nicht ein.
Die Lehrerschaft bekommt von den Macht--
habern dieser Art gleich einen Wink mit dem
Zaunpfahl, sich nicht den Schönerianern und den
Socialdemokraten anzuschließen. Kurz nach Aufsig
hat man dendeutschnationalen Lehrer Rehling in
Wien und den soeialdemokratisch gesinnten Schul-
leiter Riedl in Schlag bei Waidhofen an der
Th. ohne viel Federlesens entlassen, brotlos ge-
macht, weil sie in deutschvolklichen und« in Ar-
beiterversammlungen für »die freie Schule, für das
vom Kaiser sanctionierte Reichsvolksschulgesetz,
für Freiheit, für Deutfchthum, für Socialismus
im wahren Sinne des Wortes te. fchneidig ein-
getreten find. (Die Lehrer Moser und Kundi in
Wien und Atzler in St. Pölten können unter
christlichsocialer Patronaz und unter der des »F-
katholischen Schulvereines mit ihren von Geifer IF
gegen die nicht clericalen Lehrer,· gegen die Neu- s« »F
schule te. triefenden Reden itn ganzen Lande II
hausieren fahren, ohne dass sie auch nur einen« Axt-«
Verweis erhalten würden. Hoch die Gerechtig--
keiti Hoch solches Christenthuth·»
Dass sich der Lehrertag von Aussig nicht nur«
mit materiellen und rechtlichen Fragen der Lehrer-
schaft, sondern auch sehr eingehend mit wichtigen
Gitter Rath.
Humoristische Novelle von M a r i a H i l l m a r.
Nachdruck verboten-
(6. Fortsetzung)
»Recht so, Kind, das meine ich auch. Sitzen
wir doch gerade so traulich beisammen und —«
»Und haben einander so lieb !« zifchelte Frau.
Rath’s Satz ergänzend, ziemlich laut, keck der über-
müthige Windolf Fräulein Wally ins Ohr.
Klatich, hatte er eine Ohrfeige weg. Als aber
die Anwesenden, das Riesenfräulein theils entsetzt,
theils belustigt über ihre Uuthat ansahen, ent-
schuldigte sich Wally damit:
»Er ist ein Frechling und hat Strafe verdient.
Nett ist er aber dennoch, wenn auch für mich nur
, Riesenfpielzeug.«—
Gespannt sah Frau Rath auf Wehlau hin,
um zu entdecken, wieer Wally’s Treiben auffasste.
Die Nimmermüde, hatte sich nämlich schon wieder
in aller Eile ein Plänchen erdacht. Sie wollte
Wally, mit Wehlau paaren. Würde es ihr doch
ungeheuren Spass bereiten, wenn sie das fertig
bekäme, und dadurch der ihr so verhassten Frau
von Frohnsdorff nun einen eifrigen Verehrer ent-
zöge. Was aber Wehlau dachte, das konnte sie
nicht ergründen, weil er sich in diplomatisches
Schweigen hüllte
. Frau Gertrud dagegen begann sich jetzt leb-
haft an der Unterhaltung zu betheiligen, war ihr
its-i :-
doch innerlich schlecht zu Muthe. über ihre heroische
That. Würde ihr Gatte herkommen? Ach, sie
glaubte es nicht. Liebte er doch nicht die Pathe
und sah es auch höchst ungern, dass sie dieselbe
aufsuchte. Selten hatte sie es darum gethan,
hatte sie heute nur besucht, um ihn zu ärgern.
Recht und schön war das ihrerseits nicht gehandelt
das empfand sie lebhaft.«
Die nichts ahnende Frau Rath schlug aber
s soeben ihren Gästen vor, ob man nicht heut Abend
gemeinsam das Theater besuchen wolle. Käine
doch ein neues, ganz wunderschönes Stück zur
Ausführung Jhr Vorschlag fand allgemeinen
Beifall und die beiden jungen Officiere wurden
vorausgeschickt, um eine Loge zu bestellen.
Gerade als sie fortgingen, trat Hauptmann
Allers herein. Er begrüßte Frau Rath und Nichte,
trat dann auf die Gattin n it den Worten zu:
»Da Muhamed nicht zum Berg kommt, muss
der Berg zu Muhamed kommen. Guten Tag,
Frau.«.
Frau Gertrud’s Antlitz glich einem Gletscher-
berg. Stumm gab. sie ihrem Gatten die Hand.
Frau Rath meinte aber zu Alters gewendet:
»Und wo haben Sie denn die liebe Frau
von Frohnsdorff gelassen? Soll ich nicht des
Vergnügens theilhaftig werden, auch sie bei mir
zu sehen ?«
..»Nein. Gnädige Frau bedauert nicht Ihrer
» »Aber Sie, lieber Allers, werden doch ab-
legen ?«"
«Bedaure gleichfalls das nicht zu können,.
doch lohnt«es nicht.«— ,,Trudchen,« wandte er
sich wieder an seine Gattin, »bitte empfiehl Dich,
ich versprach Frau von Frohnsdorff mit Dir um
8 Uhr bei ihr zum Thee anzutreten.«
»Dein Versprechen war voreilig und ich kann
ihm für mich nicht nachkommen,« erklang es ihm
eiskühl von der Gattin Lippen zurück. »Ich habe
mich hier bereits inzwischen mit den Herrschaften
verabredet, das Theater zu -besuchen.«
»Das musst Du aufgeben, da ich Dich nicht
begleiten kann,« lautete fein kühl gelassener Be-
cheid.—«
»Du irrst, jeder hält eben sein Versprechen-
Deiner Begleitung bedarf ich auch nicht, da ich
mich in bester Gesellschaft befinde, und mich
Abends sicherlich Hauptmann Wehlau gern heim«
begleiten wird.«"»—
Herr Hauptmann schwieg, erhob sich gelassen,
schritt aufseine Frau zu und sprach sie ernst an-
gckiaåtend mit ruhigster Bestimmtheit in Ton und
l:-
»Nein Kind, Du bleibst, wo ich bin und gehst.
nicht mit ins Theater.«- l'-
Frau Gertruds Antlitz färbte sich purpurn.«
über ihres Gatten Befehlshaberton und. hastig
stieß sie« hervor:
,,Richard, ich will aber nicht, denn— —’·—"
gütigen Aufforderung Folge leisten zu können-«.
« r- M
Weiter kam sie nicht, denn schon lag ihres-·»»
i«.


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 3 ]
M»
»Hei-one- .-
hefleißigten
»’, IKaisertoastein
« HIReisetheilnehmer und der liebenswürdigen Ein-
IT« pfänger in deutschen Städten an der Tafel ge-
ngss »und Unterrichtsfragen beschäftigt hat,
erseht-biegen gleichfalls alle »christlichen«
Pl -und selbst die liberalen» Zeitungen be-
giengeszndeir Fehlen diese Verhandlungen ntir zu.
herührew wohl deshalb nur, weil die nach Aussig
Aentsandten Berichterstatter davon nichts verstanden.
-"li«egeii an 300 Berichte über die Veranstaltung
r svon Festlichkeiten anlässlich des 70. Geburtstages
Sr. Majestät in den verschiedensten Orten Nieder-
.. s Hsterreichs Qberösterreichs, Steiermarks, in den
deutschen Gebieten der Sudetenländer 2c. Bei
)— -·mehr als vier Fünfteln dieser Veranstaltungen
waren Bürgerschuldirecloren, Oberlehrer, Bürger-
sschullehrer und Volksschullehrer die Leiter der
Veranstaltungen die Feitreduer nnd fast bei alleit
bildeten Lehrkörper und Schuljtigend die wich-
tigsten Festtheilnehmer.«
Jn den elericalen Blättern und in vielen
aus Pfarrhösen stammenden Correspondenzen steht
gewöhnlich zu lesen, die Lehrer wollten von Gott,
Vaterland und Kaiser nichts wissen, und erst vor
ganz kurzer Zeit schrieb das Blatt des ehemaligen
Bürgermeisters von Mühldorf, Ernst Vergani, in
einer Correspondenz von der Reise des Lehrerhaus-
Vereities nach Paris, die Lehrer hätten beim Be-
suche des Andreas HoserDenkmals vergessen, der
Vaterlandsliebe, Kaisertreue und Gottesfurcht dieses
qMannes zu gedenken.— Wozu die Lehrer das
Denkmal dieses Helden erst besticht haben? Dem
Gastwirt und Viehhiindler Hoser galt der Besuch
gewiss nicht!
Diese Reise des Lehrerhaus-Vereines gab
den Gegnern der freisinnigen Lehrerschaft genug
Gelegenheit zu aufreizenden Entstellungeit. Zu
diesem Zwecke hatte man eigens mehrere Wiener
christlichsociale Lehrer (Mayer, Kaiser und andere)
niitgesendet; dieselben inscenierten einmal sogar
seinen argen Scandal. Jn, Mainz sprach ein
deutschvolklich gesinnter Lehrer (entsetzlich !) namens
des Vereines seine Freude aus, dass die öster-
reichische Lehrerschaft außerhalb ihrer Heimat
überall und ohne Unterschied der Bevölkerungs-
· classen so warm und lieb empfangen werde,
während daheim ein Theil des Volkes durch
Volksverführer uitd Hetzer derart gegen die Lehrer-
schaft eingenommen sei, dass sich dieselbe bei einer
Reise durch nichtösterreichische Länder wohler fühle,
als in letzteren. Die Handvoll Christlichsocialen
begannen darauf zu toben und zu rasen, dass
dadurch utid durch die Beschwichiigutigsriife der
Besonnenen ein förntlicher Tumult entstand.—
Welcher Höflichkeit sich diese Herren im Auslande
zeigte ihre· Ausführung bei den
Stets erhob sich im Kreise der
meinsamer Mahlzeiten ein Deutscher, unt ein
Hoch auf unsern Kaiser auszubringem das jedes-
—« sVotit«·Lehrertag in Ausfig zum Kaiserhul-"
shigungsfeste am 18. August. Vor deiti Verfasser
s »Eintritts-Bitten-
mal einmüthige Begeisterting erweckte. Diesem
-Hoch folgte hieraus seitens eines Oesterreichers
. ein Trinksprtich ausKaiserWilheltn lL Die christ-
lichsoeialeti« Herren Mayer, Kaiser u. s. w. erhoben
sich dabei in beleidigt-nd langsamer, halbstehender
Art oder blieben wohl gar sitzen. Gut für sie
war es, dass sie draußen keine »politisch« Gleich-
gesimiten zu fürchten hatten denn das Spitzelthuin
und Denuneiantenrvesen blüht in ihrer Partei in
ihrer Presse; vielleicht wäre im Falle der An-
wesenheit eines reichsdeutschen Luegerianers der
eine oder der andere dieser Mitsterleute erst am
Ende der Ferien etwas abgemagert und ausge-
bleicht nach Wien zurückgekehrt·«
Der Lehrertag von Ausfig und die Reise
des Lehrerhausvereines nach Paris zeigen, wie"
die Lehrerschaft sein und bleiben muss, und das
Kaiserfest zeigt. dass die Lehrerschast nationale
und freisinnig-sociale Ideen mit Liebe und Ver-
ehrung zutti Kaiser und zum Vaterlande zu ver-
einigen weiß.
Aus Scheibbsund dem Viertel
ob dem Wieticrwalde.
Zitchenmitsikverein Helieiblis. Sonntag,
den 2. September 1900. Asperges me von
Nesiicherx Tau-cum ergo von L Rotter, op. 40;
Missa »st. Dorotbea« für Chor und Orchester
von Ernst Bröer; Graduale »Ave ver-um«
von W. A. Mozart; Offertorium »Ad te Domine«
von Fr. Krenn, op. 43.
Tode-satt Mit rauher Hand hat der Tod
ein Band zerissen, das innige Lebe vor wenigen
Jahren geknüpft und treue, gegenseitige Hingebung
zitsammengehalten hat· Frau Paula Grubniays«,
gebotene Zasso, die Gattin unseres Mitbürgers,
Herrn Joses Grubniayer, wurde am Freitag den
31. August früh morgens nach kurzer, schwerer
Krankheit in der Blüte ihres Lebens, sie zählte
erst 26 Jahre, dein heißgeliedten und ihr so
innig ergebenen Manne, ihren drei herzigen
Kindern im zarten Alter, der betagten Mutter,
der ganzen Familie Grubniaher, welche die
schöne, heitere Frau so liebevoll iti ihren Kreis
geschlossen hatte, eiitrissen.« Allgenteiii war utid
ist die Theilnahme,. die sich allen, insbesondere
dem trostlosem Gauen den das Unglück noch
lange nicht erfassenden—Kindern, zuwendet, welche
in der Todten Gattin Mutter, Tochter, Schwester,
Schwägerin und Tante verloren haben· Obwohl
Frau Paula Grubmavr noch so-jung und ganz
von den Pflichten als Frau eines großen Ge-
schäftsmannes und als liebevolle Mutter in Anspruch
genommen war, so kann man in ihrem Nachruie
doch schon mit vollem Rechte feststellen, dass sie
auch als edle Wohlthäterin bereits einen Namen
erworben hat, und manche stille Thräne der
Dankbarkeit wird ihr heute ins offene Grab
Seite Z.
nachgetveint werden. Alle, welche die zu früh
Dahiiig--gangene konnten, werden ihr eine ehrende
Erinnesung bewahren; leicht sei ihr die Erde!
Zindfahrfett Das heute Sonntag- den
2. September, ftattfindende Radfahrfest eginnt
mit einem Corsofahren utit Z Uhr nachntittags.
Alle geehrten Radfahrerinnen ttnd Radfahrer,
welche daran theilzunehtnen gesonnen sind, werden
eingeladen, sich putict halb 3 Uhr tiachitiittags
bei der Festhalle einzufinden, tun die Eintheilung
vornehmen zu können und dadtirch das Fuhren
ziir bestimmten Stunde beginnen zu können.
Gefahren wird von der Festhalle dttrch die
Hauptftraße zum Kapitcinerplatz, von dort zurück
bis gegen die Töpperhrücke tittd sodann auf dein
Erlasquai und Waffergasse wieder zum Kapti-
ciiierplatz tttid sodann durch die Hauptstraße
zur Festhalle. Die Betheiligung wird eine ziem-
lich rege sein ttnd werden sehr hübsch geschniückte
Räder die Fahrt tnitmachen. Das Publikum
wird im eigenen Interesse gebeten-, die Fahr-
bahti frei zu halten, damit nicht eine Störung
des Zuges eintritt und Unfälle ver-hütet werden.
Um 4 llhr beginnt das Concert der Mttfitkapelle
Schachrnhofer am Platze vor der Festhalte;
während dieser Zeit werden sich Mitglieder des
Ausschusses erlauben, Karten zur Juxlotterie
ziitti Preise von 20 Heller zutn Kaufe anzubieten-
Die Beste sind zahlreich zu dieser Lotterie ein-
gelangt und ist daher eine große Getvinnst.
hoffttitiig iti Aussicht. Jeder, der bis jetzt ein
Best noch tiicht gegeben hat ttttd die Lotterie
unterstützen will, wolle seinen Beitrag tioch recht-
zeitig bei Herrn August Grieszler in Scheibbs
abgeben. Abends 8 llhr beginnt die Ziehung
der Juxlottcrie ttnd wird daditrch gewiss manch
heiterer Moment hervorgerufen werden. Die
Loosinhaber werden am besten thun, an der
Ziehung theilziinehmen und ihre Beste sogleich
iti Empfang zu nehmen, damit die Aufbewahr-
ting erspart bleibt. Nach Beendigung der Ziehnng
tritt der Tanz in seine Rechte. Hoffentlich werden
sich viele Tänzer an dein Feste betheiligen, so
dass die hübschen Tänzerinnen sich fest im
Kreise drehen können ttnd nicht zu Ruhe ge-
langen, dann wird gewiss die Stimmung die
fröhlichste sein uitd dass es so werde, ist gewiss
der Wunsch eines jeden Theilnehitters. Darum
auf zum Radfahrfeste und gezeigt, dass sich dieser
Verein der Sytnpathien der Bevölkerung zu er-
freuen l)at. All Heil!
Hertion ,,S,bktjeibb5« des Ge. FHCL Am
Sonntag den 26. v. M. fand bei herrlichstem
Wetter die Partie über den Schlagerboden nach-
Wiiiterbach statt. Darau betheiltgien sich 19 Per-
sonen, darunter die hochberehrte Familie des
Herrn k. k. Bezirkshaupttnannes Husnagl. Die
Wanderung in einer Höhe von 750 bis 800 m
bot stets eine herrliche Fernsicht; die frische Luft
auf den Bergen hielt trotz der sehr wohlmeinenden
Gatten Hand wie ein festes Schloss vor ihrem
zuckenden Munde und er flüsterte ihr zu:
« »Der Rest ist Schweigen«—
Eigentlich wollte Frau Gertrud des Gatten
bedrückende Hand von sich stoßen, doch ein auf-
flammender Blick des sonst stets ruhigen Mannes
hielt sie im Zaum. Sie schwieg darum und ver-
ließ nur schnell tief erblassend das Zimmer, um
sich zum Fortgehen umzukleiden Fräulein Wally,
die aber mit höchstem Interesse der sich ab-
spielenden Seene zugeschaut, rief Wehlau zu:
,,Dotinertvetter, der Mann imponiert ntir!«
Wehlau lächelte über den naiven Beifall der
jungen Offenherzigen und meinte-
, ,,Also hart muss man mit Ihnen umgeben,
wenn man ihnen gefallen will ?«
»Bewahre. Mann, muss matt sein und seine
Manneswürde zu wahren wissen l« Enthusiasmtert
rief es Fräulein Wally aus und fuchtelte wild
dabei mit ihren langen Armen in der Luft herum.
Dann erklärte sie weiter:
»Da draußen bei uns auf dem Lande kenne
ich einen ähnlichen Mann, und der wird einmal
mein Mann« Bitte, verrathen Sie aber nicht
mein Geheimnis der Tante, denn sonst schickt sie
mich als abgethaii heim.«-,
v Fräulein Wally legte ihr Bekenntnis mit
schlaueni Lächeln, aber treuherzigster Miene ab.
Wehlau versicherte ihr darauf mit Jronie:
« »Ihr Vertrauen ehrt mich ganz außerordent-
lich, gnädiges Fräulein-«
Als-er sich umdrehte, blickte er in Allers
Spottgesicht, was ihm bewies. dass dieser Fräulein
Wally’s Bekenntnis gleichfalls vernommen hatte.
Frau Rath war indes auf Flügeln der
Freundschaft der jungen Frau in den Corridor
nachgeeilt. Mitleidsvoll umarmte sie dort diese
und flüsterte ihr zu:
»Trudchen, Du hast Dir durch Deine blinde
Vergötterung einen schrecklichen Tyrannen groß-
gezogen. Befolge tun Gotteswillen deshalb meinen
guten Rath, und lasse Dich nicht völlig von
Deinem Manne unterbringen.«"
An Frau Gertrud prallte zur Zeit jeglicher
Rath ab. Die junge Frau fühlte sich bereits
von aller seelischen Aufregung geistig und körperlich
zu schachmatt, um der Pathe etwas entgegnen zu
können. Jhr blieb auch jede weitere Antwort
erspart, weil ihr Gotte jetzt zu ihnen trat, man
sich von einander verabschiedete utid Frau Raths
Haus verließ-
Auf dem Wege sprachen beide Ebeleute kein
Wort miteinander« Auch bei Frohnsdorff’s spielte
Gertrud die Rolle der Stummen von Portici weiter
fort, ihr Mann spielte aber dafür Violine.
Bei Frau von Frohnsdorfs hatte sich für
den Abend Frau Oberst Walter mit ihrem Bruder,
einem Julendanturrath Wegner ansagen lassen,
und eben darum hatte diese Allers nebst Frau
dringend darum gebeten, auch den Abend bei ihr
zuziibringen. Der Rath warb nämlich um die
interessante junge Witwe. Man tnusicierte ge-
meinsam, um den Abend auszufüllen Frau von
Frohnsdorfs begleitete der Herren Violinspiel auf
dem Flügel. Frau Gertrud hatte Kopfweh vor-
geschiitzt, um nicht mit musikthätigsein zu dürfen.
Nun fass sie int Nebenzimmer mit Frau Oberst
Walter auf dem Svsa und müsste der begeisterteti
Schwester Lobpreisungen über ihren trefflichen
Brtider mit anhören Der Zweck dieser Lob-
hymnen war, aus der jungen Frau herauszuhe-
koiniuen, ob der Treffliche Aussicht hätte zu
reussteren. So vielFrau Oberst aber auch bohrte,
sie bekam nichts aus der Freundin Frau von
Frohnsdoiff heraus.
So floss der Abend dahin, und um halb
12 llhr ging matt nach Hause. Auch den Heini-
weg legte Allers nebst Gattin sprachlos zurück.
Frau Gertrud wurde über das Schweigen nn-
heinilich zu Sinn. Es steigerte sich, als ihr Gatte
auch sogar am nächsten Tage in seineiti Schweigen
beharrte utid sich nicht itiigeringsten um sie küitimerte.
Er ging in den Dienst, kehrte heim, aß, trank und
zog sich dann arbeiteitd in sein Zimmer zurück.
Frau Gertruds Herz fing ihr bereits att,
über ihres Gatten Verhalten sehr wehe zu thun-
So als Luft hatte er sie noch niemals behandelt.
Sie ersah aber atis seinem Verfahren, dass sie
ihn schwer gekränkt haben müsste. So allein und
verlassen hielt sie es darum nicht mehr länger
aus, betrat deshalbzagend ihres Gatten Arbeits-
zitumer, unt sich mit ihm aiiszusöhuen
« (Fortsetzung folgt.)
« s« s- Wirt s-W--.s-Is-psszm Ma-


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 4 ]
»«,
Seite 4.
Sonne alle Theilnehmer in froher Stimmung
und die beiden Rastpaufen in der Nähe des
Rainfteines und beim Hofe Ganalehen gestalteten
sich zu recht rimüfanten Stündchen Jn Frau
Hintereggers herrlich gelegenem,· fchattigem Gast-f
hausgarten erwartete die Gesellschaft ein ireffliches
Mittagsmahl und frischer Stoff, welche von neuer
und flinker Bedienung credenzt wurden. Die Leiter-
wagenfahrt, welche als Schlusseffect der Partie in
Aussicht genommen war, uiiterblieb, weil sich alle
Theilnehmer als noch riistig genug zur Heim-
wanderung erklärte«n. Solch Niistiger blieben
jedoch zum Schlusse nur acht übrig, da sich alle
übrigen Pariietheilnehmer durch am selben Tage
nach Winterbach ,,zusällig« gekommene Wagen-
Gesellschafien ,,entführen« ließen. Da durch der-
artiges Abiveichen vom Programm das volle
Gelingen einer Partie leicht in Frage gestellt
werden kann, wird die Sectionsleiiung in Zukunft
auf stricte Einhaltung des Programmes besondern
Wert legen.
— E l u.b a b e n d am Montag den Z. Sep-
tember 1900 abends 8 Uhr in Herrn L. Grendles-
bergers Gasthaus (Gariensaal) Besprechung der
Hochkaarpartie. Beschlussfafsung über eine Partie:
Distelreith-Höhe-Neinsberg (am 23. oder 30. Sep-
tember). Mitglieder und Gäste sind beim Clubi
abend herzlich willkommen·
— Burgerhofwarte. Die Burgerhof
warte am Greinberge ist wegen der daran vorzu-
nehmenden unaufschiebbaren Zimmermann-tar-
beiten vorn Z. bis 7. d. M. abgesperrt.
Wegmarkierungen Sämmtliche
Weginarkierungen der Section sind nun wiederum
neu hergestellt. Alle touriftischen Kreise, welche die-
selben benijtzen werden ersucht, Mängel an den
Markierungen, welche hie und da noch vorkommen
könnten, oder welche shäusig innerhalb weniger
Tage durch Böswilligkeit und sonstige Umstände
entstehen können, der Sectionsleitung anzuzeigen
Es wird dringend ersucht, dass bei Benützung der
Markierunzen die Hagthüren geschlossen werden-
Das Mitnehmen von Hunden ist möglichst zu
vermeiden und sind mitgenommene Hunde stets
in der nächsten Nähe ihrer Herrn zu halten«
BurgstalL Unser Ort hat den 70. Geburts-
tag des Kaisers in würdiger Weise gefeiert. Am
Vorabend war festliche Beleuchtung und Beilag-
gung, die beiderseits großartig aussiel; Völler-
fchießen und Musikconcert vor unserem Kaiser-
monument. Am Festinorgen Tagreveille, um 8
Uhr ein feierliches Hochamt, an dem alle Hono-
rationen, die Gemeindevertretung und viele Orts-
bewohner theilnahmen Am vergangenen Sonntag
reihte sich ein Festeoncert an das Kaiserfest an,
welches heuer der Gesangverein in Fr. Stöckler’s
Hotel veranstaltete. Die gemischten Chöre, die
Gesangsvorträge des Vereines, die humoristiscl,eii
Vorträge, besonders aber die Leistungen des
Musikclubs fanden viel Beifall, so dass die sehr
zahlreichen Gäste das Fest spät und recht be-
friedigt verließen Der Gesangverein hat einen
sehr guten Erfolg zu verzeichnen
ganz Der Unterhaltungsabend am 25.
August, welcher zum Besten einer in Lunz zu
gründenden Volksbibliothek von Herrn Lehrer H.
Paris arrangiert war, reihte sich dem Concerte
vom 5. August in vollständig würdiger Weise an.
Auch das Programm wies eine ähnliche Zusam-
mensetzung auf. Nur waren diesmal die Glanz-
punkte die humoristifchen und Walzerlieder, welche
das Fräulein Hanfi Reichsberg 1. Operetten-
fängerin am k. k. priv. Theater an der Wien-
und Herr Carl Streitinann von demselben Theater
vortrugen, welch beiden Künstlern das Publicuiu
nach jedem Liedervortrage rauschenden Beifall
spendete, was die Künstler bewog, noch einige
Draufgaben zu singen.— Herr Franz Malp, ein
junger, musikalisch sehr begabter Mann, trug mit
großer Geläufigkeit und Sicherheit anf dein Mand-
forte das ,,Capriccio brillante« von Mendelssohni
Bartholdy und eine Concert-Eiude von Charles
Mayer vor und besorgte auch in liebenswürdiger
Weise das Accompagiiement sämnitlicher Musik-
vorträge. Herr Josef Zeiger aus Gaming, der
für die Sache der Volksbildung glühend begei-
sterte, unermüdlich thäiige Mann, verstand es in
trefflicher Weise, durch Vorlesung einiger harm-
loser Schwänke von Rosegger, das Publicum in
heiteres Stimmung zu versetzen Herr Gemeinde-
secretär Alois Zeiger erfreute uns auch diesmal
mit gediegenen VioliJolosVorträgen Der Besuch
Fragen-et reizt
r
s. k--."«
Eil «-- —-- ·..-.·
·- A f« v,«« s«( s«3.««f,»,. ·i
·- z Ahn-ne i-"twtrn;.kqt «»» u-
» ErlasthalsBote«
des Concertes war ein guter, und ist der Pro-
ponent für Gründung einer Volksbücherei durch
das Reinerträgnis in der Lage, die Vorarbeiten
hier energisch betreiben zu können Hervorzuhehen
ist, dass Herr Baion Rothschild 20 Kronen
spendete und eine Anzahl Sriiimergäfte theils
ihren Beitriii zu dem«nun zu gründendeii Zweige
des Volksbildungsvereines erklärten damit die
Zahl von 50 Mitgliedern bald erreicht werde,
worauf die Hauptleiiiiiig einen Büchereigrundstockg
von 100 Bänden beistellen wird —, thele das
Versprechen gaben, Biicherspenden einzufenden.——
Also ist auch der Zweite, vom Leiter des Lunzer
Dilettanten Streichorchesters, Herrn Paris, arran-
gierie Unterhaltungsabend vollständig gelungen,
und waren diese Veranstaltungen einschließlich der
Ausführungen der »Ottakringer Liedertafel« im
Vorfahre, die bisher feinsten, welche Lunz je gesehen
Es war sehr befremdlich, dass das Haus Schaden-
steiner sichdem aufopfernden Coniitee gegenüber
wenig entgegenkommend zeigte und dass überhaupt
ein Clavier zur Verfügung stand, war nur der
Güte der Familie Preyer zu verdanken, obwohl
ein zweckentsprechendes im Gasthaufe vorhanden
ist.— Allen verehrten Mitwirkenden sei also
hiemit nochmals der innigste, wärmste Dank aus-
gedrückt.
Willkan am 31. August 1900. Gar k-
fest.) Auch heuer veranstaltete der Verfchönerungs-
verein unter gütiger Mitwirkung der Göftlinger
Sänger ein Parkfest, das sich, trotz der zweifel-
haften Witterung, eines recht guten Besuches er-
freute und dem Säckel des Verschönerungsvereines
ein ganz nettes Sümmchen als Reinertrag zu-
führte. Die Vortragsordnung umfasste folgende·
Nummern: l. Deutscher Gruß, Marsch von A.
Hübl. 2. FeuerwehrsMarsch von A. Biickauf.
Z, Mein Gruß, Lied für Flügelhornsolo von L.
Hynk. 4. a) Mein Herz thu dich aus, Männer-
chor von E. Sandtner· b) A Busserl vom Diandl,
o) Mei Diandle is sauber, Männerchöre von
Th. Koschat. 5. Hurrah .Germania, Marsch von
A. Kuckauf. 6. Alinrausch und Edelweiß, Pot-
pourrisvon J. Polzer. 7. a) Das Fräulein an
der Himmelsthür, Mäiinerchor von Schäffer;
b) Heut ist heut! Männerchor von M. v. Wein-
zierl. s. Rosenkönigin Polka Mazurka von C.
J. Schneider. 9. Heimivärts, Marsch von A. Hübl.
10. Großes huinoiiftisches Ensemble für 6 Herren:
»Das Katzenftändchen« von E. Busch. 11. Solon-
Walzer von L. Hynk. 12.’ Tiroler Lieder, gesun-
gen vom Göstlinger Soloquartett: a) Hul, lustig!
mia Schmidla; b) Ws thuat denn da Jagabua
von Fr. Kohl; a) Bfiat di Gott, schiane Alma!
von C. Liebleitner. 13. Mahnruf, Männerchor
von C. Becken l4. Wachs-Teleson· Polka schnell
von H. J. Schneider. 15. Radetzky-Marsch.—
Die Musikstücke wurden von der neugegründeten
Göstlinger Veteranenkapelle in trefflicher Weise
unter der Leitung des Herrn Kapellmeifters Franz
Braun zu Gehör gebracht. Dass auch der Ge-
sangverein im Voll- und Viergesange das Beste
.leistete, braucht wohl nicht besonders erwähnt zu
werden« Der größte Erfolg wurde erzielt mit der
humoristischen Scene »Das Katzenständchen«. Die
Herren Hofbauer, Schnesl, Hofer, Berger Joses,
Wasinger und Berger Antonientledigten sich mit
Meisterschaft ihrer Aufgabe. Das rührige Damen-
comitee, bestehend aus den Frauen Dallner und
Hofbauer und den Fräulein Caroline und Hermine
Hofer, Beriha und Einilie Berger, Herniine
Stepan Marie Haberfellner. Gusti Leeb und
Anna Ströhler hat sich in liebeiiswiirdigster Weise
in die Dienste des veranstalteten Vereines gestellt
und durch Verkauf von Speisen und Getränken
aller Art, Rauchartikeln, Ansichtskarten u. dgl.
das Meiste zur Erzielung des Reinerträgnisfes
beigetragen
—- Kaiserfest. Jn wahrhaft großartiger
Weise wurde bei uns das 70. Geburtsfest Sr.
Majeftät des Kaisers begangen. Am 18. August
um 8 Uhr morgens war ein feierliches Hochamt
und wurde die große Kaiserjubiläumsfestmesse von
Gruber zur Ausführung gebracht. Die Haupttheile
der heiligen Messe wurden durch Pöllersalven
markiert. Deut Hochamte wohnten bei die Ge-
meindevertretung der Lehrkörper, Finanzwache
und Gendarmerie, das gesaminte Freiherr von
Rothschild’fche Forftpersonale mit Herrn Forst-
verwalter Reingruber an der Spitze und zahl-
reiche alte Soldaten und viele sonstige Andächtige.
Besonders erwähnensivert ist, dass Herr Baron
klungen waren, überreichte Herr Bürgermeister. ·TT
v; Rothfchild ausdrücklich befohlen hat,.·-.;
August ist vom ganzen Personale als Festtagztt
begehen und-dass trotzdem der Taglohn an -je
Einzelnen zur Auszahluiig gelangen soll-Abends i
um halb 8 Uhr-, der ganze Ort war festlich be
flaggt, die Häuser geschmückt und glänzend be.
leuchtet, versainmelten sich die Veteranen Feuer-
wehr, Schützen Sänger, Genossenschaften »und
zahlreiche altgediente Krieger zu einem Fackelzuge.·«
An 200 Fackelträger, Jeder versehen mit-rothen
Transparentfackeln marschierten unter klingendem.
Spiele und Pöllerknallen zum Feftplatze hinter
dem Asyl. Auf einer Festtribüne, deren Hinter-
grund ein großes Kaisertransparent zierte, hatten
schon früher die Gemeindevertretung und Hono-
rationen Aufstellung genommen- —— Die Vereine
waren im Earree herum aufgestellt. Hinter-den
Vereinen hatten sich viele Hunderte von Zu-
schauern eingefunden Die eigentliche Feftfeier
wurde nun mit dem patiiotischen Ehore »Mein
Vaterland, mein Oefterreich« eingeleiiet, den der
Gesangverein in geluiigener Weise zur Durch-
führung brachte. Hieraufergriff Herr Franz Eppen-» J
steiner, nachdem Herr Bürgermeister Michael »Ist
Stoll die Festgäste aufs herzlichfte begrüßt hatte, Yes
das Wort zur Festrede. Jn zündender Rede be· DE
sprach er das thatenreiche Leben unseres Kaisers,« -««.;j
seine unermüdliche Fürsorge für alle Stände und» III
forderte die Anwesenden aus, durch treue An- II
hänglichkeit zum Kaiser und Vaterlande diese »s-"··
Liebe zu vergelten Mit einem begeistert-ausge- Jst-
nommenen Hoch auf den Kaiser schlofs Herr »F
Eppenfteiner seine trefflichen Ausführungen Ein ,. kkl
weihevoller Moment war es, als die Veteranens Ei
kapelle die Volkshymne intonierte, die« Pöller«
durch die stille Nacht mit vielfältigem Echo er-
dröhnten und hunderte Augen sich nach dein milden
Kaiserantlitz richteten das von vielen Lichtern
umstrahlt, gleichsam Dank und Segen spendete für
diese Beweise wahrer und echter Kaiserliebe— -.
Nachdem die herrlichen Töne des Kaiserliedes er-
Stoll dem Schützenvereine, der mit seiner Fahne«
ausgerückt war, ein vom Veteranens und Feuers·
weht-Verein zur Erinnerung an das Kaisersest
gespendeies Fahnenband· Hierauf ordneten sich
die Theilnehmer zum Fackelzuge: Zuerst die.
Veteraneniriufik, umgeben von Fackelträgern, die «-
Gemeindeoertreiung und Honorationen, der Schützen-
und Gesangsverein die Feuerwehr, die Gewerbe-
genoffenschaft, andere Theilnehmer und am --
Schlusse die Veteranen Zu beiden Seiten der
Straßen hatte sich eine große Anzahl von
Menschen aufgestellt, selbst von den höchftgelegenen
Bauernhäusern waren die Leute herbeigeeilt, um
das in Göstling noch nie dagewesene Schauspiel-«
zu bewundern Jn der Beleuchtung überbot ein
Haus das andere. Hunderte von Kerzen und
Lampions, Kaisertransparente in allen möglichen»
Ausführungen schmückten die Fenster und selbst nie-«
aus fernen Häufern blinkten die Lichtlein in die-
fchwarze Nacht hinaus. Besonders erhebend war
der Anblick beim Hause des Herrn Bürgermeisters
Stoll: 2 kleine liebliche Mädchengestalten in«
weißem Kleidchen knieten zu beiden Seiten einer’
Kaiserbüfte und hielten die gefalteten Hände zum
Himmel empor, gleichsam Glück und Segen auf
die geheiligte Person des Kaisers herabflehend.
Die ganze Gruppe erstrahlte im verschiedensarbigen
Bengalfeuer. Nach dem Fackelzuge wurde ein
großes Kunstfeuerwerk auf der Pfarrerwiefe ab-
gebrannt und nach demselben vereinigte ein kleines
Eoncert, ausgeführt von der Veteranenkapelle, die
Theilnehmer noch einige Zeit in Mitterhuber’s-
Gasthaus. Am Samstag um 5 Uhr morgens
war musikalischer Weckruf und um 7 Uhr Kirchen-
parade des Veteraneni und Feuerwehrvereines.
Damit haite die Kaiserfeier in Göstling ihren Abs-—
fchlufs gefunden An die Theilnehmer am Kaiser-
fefte wurden sehr nett ausgeführte Erinnerungss
niedaillen vertheilt. Besonderen Verdienst um
das veranstaltete Fest erwarben sich- die
Herren Reingruber, Eppenfteiiier, Hofbauers
Schneßl, Hofer, Fritz, Helmel, Jandl,, Stoll,
Zeitl, Mitterhuber, Ritter, Streimelberger, Fiedler :-
und die wackere Kapelle des MilitäriVeteranens
Vereines Der löbl. Gemeindeausschiifs widmetel
zur theilweifen Deckung der Kosten den Betrags
von 20 Kr. Besonderer Dank gebürt auch den«
lieben Sominergästen und den Ortsbewohner
fur die Schmückung ihrer Häuser und Fenster--
Von Seite des Bürgermeisters wurde ein Huldi«
gungstelegrainm an Se. Majeftät gesendet·
I


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 5 ]
r 357.
» »sama«-Borea-
-Seite 5·
» c. ·— ·Li e d ert afe l. Die 7. satzungsmäßige
- Sdmtnerliedertafel des Gesangvereines umfasste
heuer ein besonders gewähltes Programm Es
ksqgelangten folgendsEoncerts und Gesangsnummern
unterder Leitung der Herren Eduard Hafer und
Franz Eppensteiner zur Ausführung 1. Fahrende
Gesellen Marsch für Streich-Orch. von C. J·
» Schneider. 2. Ouverture zur Op. .,Noriiia« für
«--Streich-Qrch. von Bellini. 3. Sechs alinieder-
« ständische Volkslieder, von E. Kreinsen 4. Traum-
« -ivalzer für Streich-Orch. »von C. Millöcker. ö.
sa) Waldeszauber, Männerchor von Franz Abt.
b) Wenn der Vogel naschen will, Männerchor
von C. Weidt. o) Rothhaarig ist mein Schätzelein,
Männerchor von Ad. Kirchl. 6. Wiener Plaudereien,
Potpourri für StreichOrch o. Kome;at’. Dichtungen
in fteirischer Mundart von Hans Fraungruber.
Borgelefen vom Verfasser. 7. a) The Honeynioon,
Marsch siir Streich-Orch. von G. Rosen. b)Ver-
lornes Glück, Lied für Streich-Orch. von L.
Sprowacker. 8. Tiroler Lieder, gesungen vom
Solo-O-·nartett. a) Der Wildschütz, von C. Lieb-
«leitiier. b) Mei Ackal is kräuderia, von J. Reiter.
-e)· B’fiat di Gott, schiane Almal von C. Lieb-
-leitner. 9. a) Hamburger Gavolte, für Streich-
-Orch. von Alfons Czibulka. b) Sein Genre,
Mazurka für Streich-Orch, von Ed. Seifert. 10.
« za) Fürsichti, Männerchor von Fr. Bliiniel, Text
von Hans Fraungruber. b) Miar is allwei so
lusti! Männerchor von Franz Worresch c) Jtn
deutschen Geist und Herzen sind wir einst Männer-
chor mit Clavierbegl. von Ed. Kremfer. Il. La
Poste de Washington, Marsch für Streich Orch.
lieder, besonders Wilhelmus von Nassauen (Bariton-
sola, gesungen von Herrn Eppensteiner.) Abschied.
-(Tenorsolo, gesungen von Herrn Rudolf Hofbauer)
und das Dankgebet (Chor) wurden mit großem
Beifall aufgenommen Die Clavierbegleitung be-
sorgte in vorzüglicher Weise Frau Oberlehrer
Schnepf. Geradezu vorzüglich wurden die 3
Lieder: Waldeszauber, «Wenn der Vogel naschen
will und Rothhaarig ist mein Schätzelein, gesungen.
Die beiden letzten dieser Lieder wurden stürinisch
zur Wiederholung verlangt. Die Lieder in fteirischer
Mundart sowohl vom Chor als auch vom Solo-
Quarteit sehr gut zu Gehör gebracht. Von
- mächtiger Wirkung war auch der Kremser’sche
- Chor »Im deutschen Geist und Herzen sind wir
z eins«. Dein wackeren Chormeister des Vereines
F- Herrn Eppenfteiner wurde aufrichtiges Lob für
L J die Leistungen des Vereines allseitig zu theil. Das
» s Streichorchester (l· und 2, Violine, Viola, Flöte,
Clarinett« Bass, Elaoier, Harmonium) erntete unter
der tüchtigen Leitung des Herrn Ed.Hofer reichen
und wohlverdienten Beifall. Ja den Zwischen-
pausen brachte der bestbekannteLehrer undechrifts
I» stiller Hans Fraungruber aus Wien mehrere von
·«"·»ihtn selbst verfasste Stücke in steirischer Mundart
zur Vorlesung. Seine Dichtungen stehen mit
« jenen unserer bekannten Dialecidichter auf gleicher
; Höhe und wurden von allen Joch-Autoritäten
aufs beste beurtheilt. Die Leitung des Gefangss.
ji« vereines erfüllt hiemit nochmals die angenehme
F Pflicht, dem Hrn. Schriftsteller Hans Fraungruber
den innigsten Dank für fein freundliches Ent-
gegenkommen abzustatten..
« --— Sängerausflug: Am Sonntag,
den 26. d. M. veranstaltete der Gesangverein
einen Sängerausflug nach Palfau in S·ieiermark.
Etwa 35 Sänger und Sangesfreunde hatten der
Einladung Folge geleistet und die froh er-
lebten Stunden werden gewiss allen Theilnehuiern
in angenehmer Erinnerung bleiben.
— Spende. Der in nationalen Kreisen
bestbekannte Schriftsteller Guido List spendete
« dein Gefangnereine Göstling fein mit eigenhändiger
E Widinung verfehenes Werk: »Der Wiederaufbau
von Karnuncum.«
:· —Dankund Anerkennung Die
löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft in Scheibbs
hat unserm höchst verdienftvollen Altbürgermeister
Ed. Hofer für seine beinahe Bojährige aufopfernde
Wirksamkeit als Gemeindeausschuss, Gemeinde-
rath und Bürgermeister den wohlverdienten Dank
und diegebiihrende Anerkennung ausgesprochen-
Dieser Dank der politischen Behörde hat die
. ZGö «nger mit inniger Freude erfüllt. Möge
" i· sei- Anerkennung und der aufrichtige Dank
) öhuerschaft Göftlings für seine gehabten
ngen ein theilweiser Lohn sein.
befchiedsfest Arn 24. d. M. be-
gerGefangverein feinem unterstützenden
von J. P. »Sousa. Die altn7ederländischen Volks-—
fsMitgliedl Herrn Julius Beranek, Schriftsteller
aus Wien, am 30. d. M. den von Göftling
scheidenden Herren Stationsvorstand C. Siimnerl
und Bahnineifter Tschunlo ein solennes Abschieds-
fest. Herr Vorstand Simmeil kommt nach Statzen-
darf bei St. Pölten, Herr Tschunko nach Sanct
Georgen am Reith.
silb. (L a g e r h a u s.) Dass Kilb ein land-
wirtschaftliches Lagerhaus besitzt, dürfte vielfach
bekannt sein; dass sich dasselbe aber trotz zahl-
reicher Feinde sehr gut bewährt, dürfte weniger
bekannt sein. Man kann aber auch ruhig sagen-
seit Aufhebung der Leibeigenschaft ist für den
Bauer noch nichts besseres geschaffen worden, als
dies durch die Errichtung von Lagerhäusecn
geschieht. Unser Lagerhaus zählt bereits 200
Mitglieder und herrscht in demselben reger Verkehr.
Das Hauptverdienst um die Errichtung des Lager-
hauses hat unser allbeliebter Gutsherr von
Grünbichl, Adolf Ritter von Obentraut, welcher
keine Mühe und sei es nur ausgesprochen, auch
kein finanzielles Opfer scheute, damit Kilb das
Lagerdaus erhielt. Welchen Aufschwung dies
für Kilb bedeutet, weiß man allgemein zu würdigen
und durch unsere Bahn stehen wir mit der ganzen
Welt in Verbindung
— (Militärisches.) Am 12. August
rückte um 10 Uhr vormittags unter den Klängen
eines fefchen Liedermarsches das bosnischsherzego-
vinische Jnf.-Reg Nr. 4 und ein Bataillon der
21er Jäger zu dreiwöchentlichen Uebungen ein.
Man muss staunen, welcher Civilisation diese
Bosniaken in diesen zwei Decennien unter dein
Schutze Oefterreichs zugeführt wurden. Täglich
finden theils in unserer nächsten Umgebung, theils
zwischen Bischofstetten und Obergrasendors Brigade-
oder DivisionssUebungen statt. Zwischen 6 und 7 Uhr
abends produciert sich täglich die Miliiärcapelle,
welche vorzügliches leistet.
— (Kaiserfeft.) Am Vorabend des
70. Geburtsfestes unseres lgeliebten Kaisers wehten
aus allen Häusern Flaggen und bei eintretender
Dunkelheit erstrahlte der Markt im herrlichsten
Lichterglanz. Reizend nahm »sich die feenhafie
Beleuchtung des Schlossparkes und des Schlosses
selbst aus. Um 8 Uhr abends nahmen die Herren
Officiere und geladenen Gäste auf der Schloss-
Veranda Aufstellung. um das auf Leben abge-
brannte, gelungene Feuerwerk zu bewundern-
Kaum war die letzte Rakete gestiegen, schmetterte
die Trompete ihre ersten Töne zum musikalischen
Zapfenstreich. Einige hundert Mann des Regiments,
die Veteranen und Feuerwehrmänner schritten
mit Lampions hinter der Militärkapelle einher.
Vor dein Schlosse wurde Aufstellung genommen
und einige Concertstücke vorgetragen Den Schluss
machte der lustige SteinriglersMarsch Am
I8. August weckten herrliche Märsche die Schläfer
Kilbs und ein städtisches Treiben begann. Um
8 Uhr früh marschierte das Militär zum Fest-
gottesdienste Nur die Muhamedauer des Regiments,
circa ein Drittel, nahm mit der Musik vor der
Kirche Aufstellung und gab die Salvenfeiier
ab, nach welchem die Musik die Volkshymne
intonierte. Nach dem Goltesdienste sangen die
Bosiiiaken unter Begleitung der Orgel mit Be-
geisterung die Volkshymne. Den Schluss bildete
das Defilå vor dem General. Um 1 Uhr inittags
gaben die Herren Officiere ein Kaiserdiner, zu
welchem die Spitzen der Behörden geladen waren.
Nach einem sehr gewählten Programme brachte
die Militärkapelle die schönsten Weisen zum Vor-
trage. Der als Gast erschienene General a. D.
Anton Juriokovic von Hagendorf toastierte auf
unseren allerhöchsteii Kriegsherrn und ein drei-
maliges Hoch und die Volkshymne ertönten.
Der Oberst überreichte dem Officiercorps tin
Gedenkalbuni, in welches sich obiger General
eintrug. Um halb 4 Uhr wurde das Diner auf-
gehoben und begaben sich die geladenen Gäste in
Begleitung der höheren Officiere zum ,,Haminel-
S«piefzbraten«, ein Nationalgericht der Bosniaken.
Auf diesen Hammelbrateii freuen sie sich wie wir
auf unseren Christbaum und verstehen sich die
Leute auch vortrefflich auf die Zubereitung dieses
Bratens.—
— (D a in p f s ä g e.) Dienstag den 28. August
wurde die der Herrschaft Grünbichl gehörige
Dampfsäge in Betrieb gesetzt. Der liebenswürdigen
Einladung des Herrn Adolf Ritter von Obentraut
folgend, erschienen um 10 Uhr vormittags im
Schlosse der Lehrkörper, die Geistlichkeit, Ge-
meindevertretung der k. k. Postmeister,- der Ge-
ineinde--lrzt, sämmtliche Fabrikanten und Bau-
untein-«h-ner der Dampsiäge und wurden von
hier von der Familie von Obentraut zur Eröffnung
der Dampfsäge geführt. Ein wahres Kunstwerk
der M.ischinen-Technik mit dem niedernsten Comfort
ausgestattet, präsentiert sich den Besuchern. Sämmt-
liche Räunie derselben, die Wege zur Säge, zum
Lagerhaus, zum Schloss, ferner zum Maierbof
und dessen Räunie werden elektrisch beleuchtet
nnd dürfte es nicht alliulan,1e dauern, dass auch
unser liebliche Markt in diesem Lichte erstrahlen
wird-
— Willen und Verschönerungs-
Ver ein.) Am Fuße der vielbeningenen Leben-
iviese erblickt man drei liebliche Villen mit zierlichen
Anlagen und einem Juiigwald im Hintergrunde-
ivelche ebenfalls der Gutsherr erbauen ließ.
Endlich ——.nach vierinalsger Zuriickweisung —-
wurden die Statuten des Verschönerungsoereines
für Kilb nnd nächste Umgebung genehmigt und
wird dieser junge Verein bereits in seiner ersten
Versammlung über die Anlage eines Bades be-
raihen und im Frühjahre des Jahres 1901 den
Bau desselben in Angriff nehmen. Dann wird
Kilb alles besitzen, um es zu einem angenehmen
Sonimeraufenthalie zu machen.«
Eiiigcfcndet.
cLandes-verband der Provinz-Handels-
Eremien n. Genossenschaften Y.-9esterreiitis.
chgeuh öftere-. Haufmanngtag
An die Herren Kaufleute Niederösterreichsl
Die Anmeldungen zum 1V· allgemeinen
österreichischen Kaufmannstaa, welcher im Rath-
haussaale in Wien am 8., 9 und 10. September
abgehalten wird, sind bis jetzt aus allen Ländern
Cisleithaniens sehr erfreuliche.— Es ist daher
Ehrensache der Provinzkanfleute Niederöfterreichs,
dass« auch sie sich an diesen Tagen recht zahlreich
in Wien einfinden und daran theilnehmen.
Der wichtigste Tag für uns ist Sonntag,
, der 9 September l. J. und werden an diesem
Tage die Programmpunktes l bis 10 eingehend
besprochen nnd hierüber Beschlüsse gefasst werden.
Beginn ist um 10 Uhr vormittags.
Betreffs Theilnehmerkarten wolle man sich
bis längstens 4 September l. J. unter Angabe
des Namens und Wohnortes an den Ausschuss
des Kaufmannsiages Wien, XVIII-» Therefiens
gafse 11, oder an den Gefertigten wenden.
Nachdem es nicht möglich ist, jeden Ein-
zelnen separat einzuladen, wolle dies als Ein-
ladung hmgenomnien werden.
Keiner bleibe aus, jeder trage durch sein
persönliches Erscheinen bei.
Mit collegialem Gruß-
Löscher.
pas Geheimnis der Hausfrau ist stets
die Zubereitung eines fchinackl)aften, aroinatifch
kräftigen und gustiös aussehenden Kiiffees. Mit
Bohnen allein einen solchen herzustellen, ist aber
ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, utn
die vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen iiud
besteht einfach darin, dass man zu zwei Theilen
Bohnenkaffee einen Theil Oberlindobers «Ge-
sundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende Koch-
proben haben ergeben, dass der letztere (die
Firma besteht seit dein Jahre 1788) sich von
jeher als Kasseezusatz am besten bewährte. Leider
gibt es noch manche Hausfrauen, die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete
Malzkörrier, oder billigen Feigenkaffee verwenden,
und so den Wohlgeschmack des Kassees beein-
trächtigen.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Nofas
Balsam für den Magen, wird bestens dadurch be-
wiesen, dass das Priiparat trotz aller Concurrenz noch
immer das beliebtefte Haiismittel bei Mageubefchwerden
blieb. Echt zu haben in den hiesigen Apotheken und im
Hauptdcpot des B. Fraguer, Prng 202—Ill.
« (Freil.’5 Yodensgsichsch ist eiii»außer-
ordentlich einfaches und praktisches Einlassiuittel
für Fußboden aller Art. Keil’s Boden-Wichse
ist salbenurtig; sie wird in den Boden einge-
rieben und hierauf iiberbiirftet. Dosen Si 45Kreuzer
find bei Julius Grießlcr und Sohn in Scheibbs
erhältlich


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite 6.
. Kontinent-sein Siepuanie-uueiie.«
« schule in Giimpdldsktrchen betraut. Antneldungen
zur Beschickung des Marktes sind zu richten an
die niederösterreichische Centralstelle für Obstver-
wertung in Wien, I. Herrengasse 13, Sprech-
anerkannt bester sauerhrunns
Brunnen-Unternehmung in Kronttorf h. Karls-hatt
Vortüthig in den Mineralwasserhaadlnngen, Apo-
. tholren, Hort-Im Restmurationen etc-.·
Filialo der Brunnen-Unternehmung in Krondcrf bei
Karlsbad, Wien. 1X· Rolingaese 4.
Haupt-Niederlage in Purgstall bei Herrn Joset
Fabris, Kaufmann
Hihwerhörigiteit Eine reiche Dann-, welche
durch Dr. Nicholsons künstliche Ohrtrommeln
von Schwerhörigkeit und Ohrensausen geheilt
worden ist, hat seinetn Institute ein Geschenk von
75,000 Florins übermacht, damit solche taube ititd
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtronunelii ztt verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
uiaii adresfiren: Nr. 4594. Das Institut
Nicholson, ,,Longcot:t;,« Gunnersbury,
London, W. England-
Atts Nah’ und Ferti.
Amt nicht schweigen! Sp. Pfarrer Gott-
hardt Abcinger in Wutzelsdorf hat am Sonntag
den 19. August in seiner Predigt, auf den 70.
Geburtstag unseres Kaisers anspielend, Folgendes
gesagt; »Heute wird das 70. Grburtsfest Seiner
Majestät vom ersten Minister bis zum geringsten
Dorfschulmeister gefeiert.« Dieser Hetzer hat den
Lehrer als das Allermindeste in der Gesellschaft
hingestellt, einzig und allein nur deshalb, um das
Ansehen des Lehrstandes im Volke zu untergraben
Diese rohe Verhöhnung des Lehrstandes verdient
aber auch eine entsprechende Abwehr: Es ist
ganz richtig, dass alle »Schulmeister« das 70.
Geburtsfest Sr. Majestät in Liebe und Ver-
ehrung gefeiert haben; nicht so war es bei allen
Amtsbrüdern des P. Gotthardt. Viele haben auch
bei diesem hehren patriotischen Feste die Volks-
hymne aus der Kirche ausgeschlossen; einige
sind gar knapp vor dem Feste verreift und haben
dem jüngsten der Pfarrgeistlichen oder einem
Ausbilfspriester die Abhaltung des Festgottesi
dienstes überlassen; ein Cooperator in einem n,-ö.
Pfarrdorfe wurde durch eigene Schuld gehindert,
das Fest mitzufeiern, indem man ihn amTage
. vorher hinter Schloss und Riegel brachte, da er
sich zu eingehend mit seinen Schülerinnen befasst
hatte ic. Mit Namen kann gedient werden.—
Der Hass gegen nichtclericale Stände, Institutionen
und Machtfactvren, welcher einen Großtheil des
geistlichen Standes zu eineiit häfslichen Faiiatiss
mirs treibt, zeitigt auch anderwärts recht erbau-
liche Früchte. In Rom ist ein tatholischer Geist-
licher geflohen, weil er deshalb verfolgt wurde,
dass er den Königsmord gutgeheißen hatte; die
Flucht nützte ihm allerdiiigs nicht viel; er sitzt
heute fest, natürlich als Opfer des Unrechtes (?),
das Italien am Kirchenstaate begangen. Warum
sollte der heißblütige Pater nicht zur Ansicht
kommen, es sei recht gewesen, dass König Humbert
ermordet wurde? Hatte doch wenige Tage vorher
das Papstthum offen erklärt, dass der Papst der
Königinwitwe kein Beileid zum Tode ihres er-
mordeten Gemahls ausgedrückt, dass er keine
Seeleumesse für den Todten gelesen und keine
Erlaubnis zu den kirchlichen Trauerfeierlichkeiten
gegeben habe, dass er dieselben nur geduldet
habe u.. s. w.— Dies alles deshalb, weil des
Ermordeten Vater, dem Rufe des italienischen
und römischen Volkes folgend, den Kirchenstaat
mit Italien vereinigte. -—- Diese echte Liebe im
" Sinne Christi ??? bringt es aber nun auch schon
dahin, dass selbst in Italien und sogar in Rom
die ,,Los von Rom«-Bewegung ihr Haupt erhebt.
Fafettrautienmarlit in Wien Von der
niederöfterreichischen Centralstelle für Obstvers
wertung in Wien, wird im Laufe des Monates
September mit Benützung einer der städtischen
Markthallen ein Markt für Tafeltrauben abge-
halten werden. Der Traubenverkauf wird aus-
schließlich in Z-—5 Kilogr. enthaltenden Körben
stattfinden, dadie Centralstelle nur die Vermitt-
lung zwischen Produke»nt·e—n«ugd Käufer ohne-jede
weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der Leitung
des Tafeltraubenianrktes ist der Obmann der
" soc-T«
-—-—--
« »Erlsafthal«Bote.s«
trian ists entsank-ne Hir- deiiz ethisch-It ihre-tunc und habet-pure diesen-entgegen
Zirector der niederösterrieichischen Landes-Winzer- I falls tm ihrem Rållkwekto 0.Mgcllttßk-.s..
stunden Dienstag und Freitag von 9 bis ·1 Uhr;
und ait die Direction der niederösterretchischen
Landes-Winzerschule in Guinpoldskirchen, Nieder-
österreich«
Ztitfsifthe gegenda llngemein phantasievoll,
iiin nicht zu sagen phantastisch ist die Vorstellung,
die sich die unwissende rufsifche Landbevölkerung
von den Vorgängen in China macht. Der
chinesische Krieg, so erzählen sich die Muschiks
win zwölf Jahre dauern; dann aber wird, von
China ausgehend, ein gewaltiger Feuerstroni sich
über die Nationen ergießen und furchtbare Ver-
heerungen unter Denen anrichten, die viele Sünden
auf sich geladen haben. Der Krieg selbst aber,
der zwischen Rußland und China tobt, wird für
die Rassen so vernichtend sein« dass nur wenige
Männer übrig bleiben, ttnd die Frauen werden
dann die Vertreter des starken Geschlechts mit
solcher Wuth verfolgen,,dass diese in dem Dickicht
der Wälder Schutz suchen müssen. Die Chinesen
denken sich die Muschiks als lauter Riesen von
mindestens sieben Fuß Größe, die an den Händen
Ringe aus schwerem Golde tragen; denn in China
findet man so viel Gold, wie in Rußland Steine,
und tnanche Berge sind nur aus reinen Gold-
barren zusammengesetzt. Aber trotz der enormen
Größe der Ehinesen würden diese doch für die
Rassen nur minderwertige Gegner sein, und ein
russischer Soldat würde ein ganzes Regiment
Chinesen in die Flucht schlagen, wenn nicht zuerst
ein Strafgericht über die sündhaften Russen herein-
brechen müßte. Zuletzt aber werden diese natürlich
doch Sieger bleiben.—
Durch ein Lieber-dienst. Dass die Braut
ihrem Geliebten den Strick liefert, mit dem er
seinem Leben ein Ende machen foll, ist wohlnoch
nicht vorgekommen. Ietzt hat sich dieser Fall in
New-York ereignet. Im dortigen Gefängnis saß
der Falschmünzer Paul Iansen, aufseinen Process
wartend. Er sah einer schweren Zuchthausstrafe
entgegen, und den Tod der Haft vorziehend,über-
redete er seine Geliebte, sihm eine starke Schnur
zu verschaffen Jetta Bapa, eine Jtalienerin,
schmuggelte ihm die Schnur in einem Topf Sappe,
den sie ihm in’s Gefängnis brachte, zu, als letzten
Liebesdienst, und in der folgenden Nacht knüpfte
Jansen sich damit am Gitter seiner Zelle auf.
Yarnungsstgnak bei Etseiibahnuiifätkem
Das schreckliche Eisenbahnunglück zwischen Rom«
und Florenz veranlasst einen bekannten franzö-
sischen Ingenieur, Verlier, auf einen Vorschlag
hinzuweisen den er bereits vor mehreren Jahren
behufs Verhinderung solcher Unglücksfälle ver-
öffentlicht hat. Herr Verlier schlägt vor, die
Gepäckswagen am Schluss und am Anfang des
Zuges mit einer ,,Strene«, einem Nebelhorn, zu
versehen, das durch ein Reservoir comprimierter
Luft in Thätigkeit gesetzt werden kann. Wenn der
laufende Zug durch irgend ein Ereignis festge-
halten wird, so werde man durch einfache Oeff-
nung eines Hahnes die Sirene in Thätigkeit
setzen und auf eine Entfernung von 1000 Meter
wären damit alle Züge benachrichtigt. Man darf
daher hoffen, dass der Vorschlag des französischen
Jngenieurs allseitige Beachtung findet.
Verbot der Benutzung der Rotfäure
zur Conferviernng von Yahrttngsmittetm
Anlässlich der Beschlagnahme von aus Croatien
eingeführten, mit Borsäure behandelten Schweine-
fleisch hat sich die k. k. n.-ö. Statthalterei an die
k.'k allgemeine Uittersuchungsanstalt für Lebens-
mittel in Wien gewendet; welche bezüglich der
Verwendung der Borsäure als Conservierungsmittel
nachstehendes Gutachten abgab: Wird Borsäure
in größeren Mengen in den Körper aufgenommen
. so vermag sie mannigfaltige schwere Gistwirkungen
hervorzubringen und selbst den Tod herbeizuführen
Schaum kleinen Mengen (7,—2 Gramm im
Tage-) ftiikt sie mit tlen Lebensmitteln auf-
genommen erlieblitit ilie Ausnutzung tier-
1·ekben untl ruft sie merkliche Veränder-
ungen in tler Zusammensetzung des Korn-s
hervor, welch letzterer Umstand eine Ver-
änderung des Stojftvochfels beweist Lebens-
mittel, welche mit Borsäure conserviert worden sind,
sind daher unter Umständen wenn sie größere
Mengen der Säure enthalten oder große
Mengen davon verzehrt werden, geh-träumte-
.-ir.-;;"...’t-.r.-i..-.i’-s’«'4 "»s «k.u1;L.L-st.s-.. -«-....J.I -«— i
die mit Borsäure bestreuten oder damit eingeriebe
Lebensmittel insbesondere Fleisch, einen Theil-d
Borsäure in sich aufnehmen und dadurch it
fremdartiger Bestandtheil in das Fleisch hineinge-
langt-
verfälscht zu bezeichnen Auch ist hervorzuheben,
dass durch Zusatz der Borsäure eine bereits ein-
getretene Zersetzung des Fleisches für einige Zeit
gehemmt werden kann, ohne dass dadurch die darin-.
bereits gebildeten schädlichen oder giftigean
setzungsproducte zerstört würden und dass daher
durch diesen Zusatz verdorbenem Fleische »das
Aussehen von Frischem erhalten werden kann-.
Die Thatsache, dass ein Lebensmittel nnd speciell
Fleisch mit Borsäure conservtert worden ist, kann
für den Käufer unerkennbar sein, oder von ihm
leicht übersehen werden, falls ihm die stattgehabti—
Confervierung nicht declariert wird. Htevon werden
die Lebensmitteloerkäufer zur genauen Daruachs
achtung mit dem Beifügen verständigt, dass auf
Grund dieses Gutachtens der Verkäufer des be-
anständeten Fleisches seitens des Gerichtes wegen
Uebertretung des§ 14 des Lebensmittelgesetzes
verurtheilt wurde.«
Verzinlite galt-eiserne Röhren fin
Yasfereiucettnng in Yrivatgebäude erkundig-
Mit dem StatthaltereisErlafse vom 5. December
1884, Z. 56321, wurden diejenigen Grundsätze
bekanntgegeben, auf welche bei der Einleitung von
Wasser in die Privatgebäude vom sanitären Stand-
punkte aus besonders Bedacht zu nehmen ist und
wurde hiebei im Punkte 1v des cit· Erlafses
das Verbot der Verwendung verzinkter und gab-
vanisierter gusss und fchmiedeeiferner Röhre
von Wasserleitungen ausgesprochen Mit RücksicthI
auf die seit Erlasfung dieses Verbotes gemachten
Erfahrungen hat sich das k. k. Ministerium des
Innern laut Erlasses vom II. Juni 1900«,
Z. 33413 ex 1899, im Einvernehmen mit de-
k. k. Handelsministerium auf Grund eine
neuerlich eingeholten Gutachtens des k. k. Obersten
Saiiitätsrathesbestimmt gesunden, dieses Verbot
außer Kraft zu setzen und auszusprechen dass
auch verzinkte und galvanisierte, guss- und schmiede-
eiserne Röhren zur Verwendung für Einleitungss
(Aufstieg· und Verzweigungs-) Röhren zuzulofsen
sind. Im Uebrigen haben die Bestimmungen des
Eingangs citierten Normal-Erlasfes unverändert
in Kraft zu verbleiben.
Ueber Obst- und Weinpressem
Man sieht in den meisten Gegenden der
Monarchie einer sehr reichen Obst- und Weinernte
entgegen und für manchen Landwirt, beziehungs-
weise Weingarten- und Baumgutsbesitzer tritt die
Frage der Anschaffung einer praktischen Obst- oder
Weinpresse heran-· Wenn ’in reichen Obstjahren
auf ein möglichst vollständiges Auspressen der
Maische weniger gesehen wird und sich mancher
mit einer alten Presse von geringer Leistungs-
fähigkeit behitft, so mag dies anscheinend zu ent-
fchuldigen fein. In Wirklichkeit ist aber wohl in
jedem Betriebe eine Sparsamkeit, welche sich auf
die Nichtanschaffung von guten, die Arbeit rasch
fördernden und sorgfältig ausführenden Geräthen
bezieht, höchst unrentabel. Dies trifft insbesondere,
wie aus Nachstehendem hervorgeht, bei denObst·
oder Weinpressen zu.
Unvolltoinnien conftruierte Pressen ergeben
eine um 10-—200fo geringere Saftausbeute gegen-
über Pressen besten Systems, die höhere Ausbeute
bei Verwendung guter Presfen ist fast ganz als
reiner Gewinn anzusehen. Das möglichst voll-
kommene Aiispressen des Saftes bietet aber noch
einen weiteren großen Vortheil. Der zuletzt ab-
laufende Saft ist besonders reich an Zucker und«
anderen, dein Obstwein große Haltbarkeit und
Wohlgeschmack verleihenden Stoffenzinfolge des
höheren Zuckergehaltes des vollständig abgepressten
Saftes gegenüber dem aus unvollständig abge-
presster Maische ist der aus ersterem hervorge-
gegangene Obftwein alkoholreicher und auch aus
diesem Grunde haltbarer als aus letzterem ent-
ftandener. Den Beweis für diefe Behauptung
liefert der· Umstand, dass bei unvollkommenån
Pressen ein Wafferzusatz zum abgeprefsten Trofss
und ein nochmaliges Abprefsen nöthig wird,- odei;-·
dass derselbe eingemaischt und gebrannt» noch
eine ansehnliche Ausbeute an Branntwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpresse
sollte man darauf sehen, dass dieselbe die höch
so ist ein solches als verdorben-Tode-r·-«
i,
.Zi Jst-T zie.«s...«-«:.- Nie-:
z.
En- -. «—-"
»-
-.
z-.-k ALLE-Er THE-he-
f
Xx


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 7 ]
El
I
Saftausbeute liefert, aus tadellosetu Material
Krasiaitswendutig in- kurzer Arbeitszeit die höchste
" tDruekwirkung erzielen lässt. Solche Pressen sind
bei Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit-T bei
» ,-der,-minintalen Abnutzung ttnd bei-der Sicherheit
sites Betriebes die billigsten.
— Die von Ph. Mayfarth Fr- Eotttu. in Wien
H. Taborstratze 71, construiette Wein-, Obst- und
Beerenvresse »Herkules«, welche in 8 Größen
hergestellt wird, entspricht allen Anforderungen,
die wir an eine gute Sastpresse stellen müssen.
Das ans chemisch prättariertetn Eisen und
s« I nitt einer unangreisbaren Glasur gefertigte Biet
-.t"
L
i.
i
ist besonders start, so« dass ein Verbiegen oder
Zerspringen desselben auch bei stärkster Kraslent-
faltung ausgeschlossen erscheint. Die Glasur
schützt den Saft vor jeder Berührung mit Eisen,
so dass ein Schwarzwerdeiu ein Verlust an Gehalt
nnd Aronta und eine Schädigung der Farbe des
Weines nicht eintreten kann. Auf Wunsch werden
auch Eichenholzbicte, die aber etwas theurer sind
und mehr Raum einnehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern
aus bestem Feinkornstahl Sie ist in das Viel
eingeschliffen, verschraubt und verankert, so dass
ein Undichtwerden und damit ein Sastausfluss
unmöglich ist. Die Stärke der Spindel schließt
ein Verbiegen derselben aus. Die Getvinde sind
so geschnitten, dass die höchste Ausnütznng der
Kraft ermöglicht wird. Zu den Pressen mit
Eichenholzbieten werden auf Wunsch Kupferstiefel
geliefert,- welche den Saft vor der Berührung
mit derSpindel schützen, so dass derartig aus-
gestaltete Messen-ohne Bedenken auch zur ,,Frucht-
saftpresserei« Verwendung finden können.
« Dte Presse ist mit einettt continuirlich
wirkenden Doppeldrucktverk ausgestattet, welches
bei jeder Bewegung des Hebels, einerlei, ob vor-
oder rückwärts, zupresst; dadurch wird die Arbeits-
it ausdie Hälfte reduciert. Durch die große
.ngrifsszbasis auf die hohe Uebersetzung lässt sich
bei geringer Kraftanwendung ein sehr starker
Druck des Presswerkes erzielen.
Besonders wertvoll ist, dass sich dieDruckkraft
.und«,sp«ngä.ltig» hergestellt ’«ist und bei-. geringer.
« »Erlafthal-«Bote.«
regulieren lässt, und zwar: 1 in Bezug auf-die
Schnelligkeit der upressung und 2. in Bezug
auf die- Eutfaltung der «Drucktrast. so dass
wechselweisebeide verdoppelt werden können
Die Verdopplung der Drucktrast, ist haupt-
sächlich erwünscht, wenn die Zupressnng ihrem
Ende entgegengeht.«
Recht willkommen ist es auch, dass durch
eine sinnreiche Vortichtung in der Hälfte der
Zeit —- gegniiber dem Zttpressen— das Anf-
vressen erfolgt; es ist also doppelte Krastents
faltnttg bei halber Arbeitsdauer möglich.
Der Pressiorb gestattet einen nngehinderten
Saftabsiuss, er ist senkrecht und wagrecht in
4 Viertel theilbar, lässialso tin vollständiges
Attsvressen ohne Ausschrattben und ohne Unter-
lage netter Presstlötze zu. Durch die The-Hitar-
keit wird das Einbringen des Trosfes und das
Abschauselu der Trester erleichtert und dadurch
eine bedeutende Ersparnis an Zeit und Arbeits-
kraft erzielt.
Die Firma stellt aber auch Pressen mit
Oherdruck her, welche einen vollständigen Aus-
schluss jeder Berührung des Obstntostes mit
Eisen und Metall gewährleisten utn auch den-
jenigen Kunden zu genügen, welche diese Anforderung
stellen.
Bürgertum
Eine gute,-hochinta·refsante Zeitung für l
Krone 70 Heller vierteljährig. Die in Wien er-
scheinende ,,Qesterreichische Volkszeitttng«, kann in dreifacher
Weise abonniert werden, u. zw. mit täglicher, zweimal und
einmal wöchentlicher Zusendung«.' Der Inhalt dieses hoch-
geachteten und altbewährten, vollsfreundlichen Blattes wurde
in letzter Zeit wieder erweitert« Von den neuen Rttbriken
verdienen besondere Erwähnung-: Das täglich erscheinende
»Meine Feuilleton«, das zahlreiche interessante, ttnterhaitende
und belehrende Mittheilungen enthält, ferner »Die Frauen-
welt«, die jeden-Samstag veröffentlicht wird Täglich er-
scheinen 2 hochinteressante und spannende Momente Das
wöchentliche gediegene Familienblatt dieser beliebten Zeitung
bietet eine Fülle belehrenden nnd unterhaltenden Lesestosfes,
Novellen, kurze Erzählungen, Humoresketi, Artikel über Ge-
sundheitspflege, Natur-, Länder-, und Böltertttnde, Garten-
bau, Landwirtschaft, Erziehung ttnd Unterricht, Frauen- und
Kinderieitung, Küchen- und Hansreceptr. Gedichte, Anetdoten,
Preisräthsel mit schönen Und wertvollen Graus-Prämien ec.
Seite —7.
Jtn ,,Rathgeber« werden alle An ragen bezüglich Gesund-
heitsvslegex Steuer-, Militär- utt Rechtssachen ttnentgeltlich
beantworten Die Bezugspreise betragen: mit täglicher Post-
zttseudung mottatlich 2 K 70 h, vierteljährig 7 K 90 h
mit wöchentlicher Postzttseudnug des Santstagblattes (ntit
Beilagan vierteljährig l K 70 h, halbjährig Z K 30 h.
mit zweimal lisiichexttlicherPoliznsendnng der Samstagss und
Dotuterstags-Ausgaltcn (tuit Beilagent vierteljiiltrig J K 64
h, hälltiährig 6 K 20 h. Für die Zttstcllung unseres
Blatteet ins Haus ist jetzt itt Orten, die von amtlichen Post-
boten regelmäßig begangen wetdeu, keinerlei Gebiihr zu ent-
richtett.- Probettuntmertt net-sendet tiberallhitt gratis und
franco die Expedition der ,,Oestet—r. Volks-Zeitung«, Wien,
l., Schnlerstrasze 16.
Wie denken Sie über China? Diese augen·
blicklich so aclttelle Frage interessiert wohl Jedermann, und
so verfehle Niemand den hochinteressanten Aufsatz über
chittesische .ttiuderer;iehttng zu lesen, den das allbelattnte Welt-
ntodenbtatt »Grof3e Modctiwelt« mit bunter Fächervignette,
Verlag-Sohn Heut-h Schutt-ritt, Berlin, itt seiner neuesten
Nummer seinen Leser-n bringt. Ferner führt das ausge-
zeichnete Blatt in kiiustletisch vollendeten Modeugcnrebildern
eilte große Auswahl eleganter Hochsoutmers nnd Herbst-
costiime silr Erwachsene wie siir Kinder vor, die jede Haue-
frati sich mittelst der beigelegten Schnitttnusterbogen selbst
billig besteuert kann. Jn der Rubrtk ,,Neueste(t aus Bat-is«
bringt das unermüdlich Actttclle biecude Blatt überraschettde
Pariser Eosiiinte Eine tvilltontntctte Beigabe bilden außer-
dem das illttstrierte littterhaltnttgsblatt, die achtseitige Roman-
beilage »Aus besten Federn-« uttd eine HandarbeitensBeilage
in großem Format, die unserer Damenwelt etttziickende
Dessins zu Haudarbeiten sitt die Mussestunden des Sommer-
ansettthaltes bietet. Was Reichhattigkeit, Vornehmheit und
Billigkeit betrifft, steht wohl die »Große Modeutvelt« mit
tuttter Fächerdiguette einzig da. Für nur 75 kr. viertel-
jährlich zu beziehen von allen Bttchhandlnngen und Postawi
stalten GratiasProbettnmmern bei allen Buchhandlungen
und der Hauptauslieferungsslelle für Oesterreichsllngarn:
Rudolf Lechuer Er Sohn, Wien l, Jasomirgottstraße s.
Stechvieh- und Schafntarkt.
(Zentralviehmartt Wien, St. Marx)
Zo. August— (Bericht der Wiener Viel-· uud Fleisch-
marktkassU (Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugefllhrtx 3180 Stück Kälber, 1804 Stück lebende
Schweine, 847 Stück Waidner Schweine 200 Stück
Waidtter-Schase und 141 Stück Lämmer-.
Es wurden verkauft: Waidner Kälber von DO— bis
l K., Vrinta von 84 —1 K. 12 H.Hochprima von 1K. CH. bis
l K. 20 H» Jungschweine von 68 bis 90 H» Waidner schwere
Schweine vor-. 90 H.,—1 K. PritnctsFrischlinge von
90 —- 98 H» Waidcter Schafe von 72—88 per Klg.
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar-.
I-
, L Ein Versuch überzeugt, dass die protocollierte Firma.
Yas- ist die wahrhaft untrügkiche, radikale Hilfe gegen jede s-«..
». und jede Hulecten-gt’kage. ss F.« d G.
Scheibbs bei Hm J. Davogg Mank bei Hm A. Wiletal z’ t a n o e t o c a
»»« Regt-singst Tät-siegt f«» Restes K s
»» ,, «ar reger— ern or««. seit mann s-..
»»» Jul. Grießler Pechlarn ,, ,, Ludw. Ellegast H( U U c c sc T r i c ft,.
es Sohn-» ,,» CaktKelleiz K.
«·« «FZIZZFFIZ"«« såiitfzggäsblbcxi K franco iiberallhin versendet:.
«C·ur«atsfeld«,«,: Jos.Graßinger Pubgftall ,: I Josef Fabris X Neu Kassee fein«t ,- Ksl. l 7
.kan«kenfels ,, L.Leinwather ,,» ,, Frz. Hofbauer F Saums Klffee käm-f·«'« s logmmm if. sp—.
amtng, ,,» Josef Braun« Manossmann ösSohn »8«- I,-««« s Z»» «-
»» quBkaunesCa» ,, ,,"CcirtOßlbexger K»» fem, f.... o»» 5.50 O
»»« Joh- Stattzl Rand-edit»» J-S·chmtd1un.« Gold Jana Kassee, feinst».. 5»» 7.—
Gostlmg ,, ,, Josef Berger Nuprechtshofen J.Rttmenthaler I Jassa Kassee feinst 5 6— O
Gresten» ,, Carl Grießler Sterttakirchen ,, Ferd.Senoner z Geburt mer kaffeå .fei1«1st... 5»» 6.50
» ,,«» Joh. Schranz Wiefelburg ,, Morttz»Gre,,er- Z-.«--«««« s.
r Plrbm»« thl gxflfan«»» Z«f(?rkåßkzer tt g Speifeol, feinst- netto-«-« o 4»» 8.—-
.- c- ,,, ar ter» ,, oe oo,··»«
· ,I-Carl Reis Abt-sitz Jos·Windischt-aguer g Ersuche,stchvorgleichnamigenJtrtnentuLicht Zuneiiuwu.
’«««« I V s s O s It- s i o O. o. o
WHAT-WAGNERMAX-KKAQQQQQCMXXXK


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 8 ]
. »Seit-s 8 ,,Erlafthal-Boie."
ooooooooooooooooooooooo
o
o, ol
g Leopold Craunfellnch s
s erste Scheibbser
o
o
o
.o
o
Z
z
KLEMM
feil-stet- Alpcnsäuetslissxh bewährt- Pfeian N.
Katarrhen, namentlich riet- Kiåtlesydbei Tier-« .«
dauungsstöeungen. Blase-II- unrl Itsretsleitspti--
Oetrlmuksssfellex S, IRTEIL in sCHEIBBs««-- s-
—
Dampfbäolkekei
empfiehlt sich den P. T. Souttnerparteien zur
Lieferung jeder Art nnd zu jeder Tageszeit
Z wischte-i Gomit-lies.
oooooooooooogoooooooooo
( —-
-
OOOOCOOCOOOO
«
Max Heämattitn Its Seide
Fahkkadhandlung in Pukgstall
Alleinvertretung.ttnd Lager der
Stykitl-Ftlhrrad-Wetke in Graz
— lsowie der,«
Okstkkkkichischku Wassenfabriks-Gksell-
schritt m Steyr..·-
«-.i
’-' ök«k.W-’LSMS-73å-NNZP"L..-«-.'.-.:.·u-«. )1««-: ."-.’». -— s-
Wköbelkå user!
Bot-zärtlich geeignet für
" II -«,
M U h Z IBranmusstatttnigen, Billet-, Land-
hanser und Sonnnetpartheii. ;;
Umsonst nirgends-, alter billiger-I wie überall bei mir:
niemelcoinplet zusammengestellten Zinnnereinrichklingen- bestehend ans-:
2 Cltifsoitnierenz 2 ntassivett Wettern l Wal·(ltltasten, l Reuter-
lmltel unt Steinplatte- 1 Titeln 1 Stirliissosit mit Polster-;
—sZF«delselLt, 1 spiegel mit beig. Glas zum Preisevon fl. 55·——,
« bø·—, Tier-, du«-, 100«—, 120«—. Jeder Känfer einer Ein-
Apis ftir
ältsitllpjlilt sthciltbathstlchelnk uttistånst dazu: 2 Karnissen, 4 Embrassen Sensationelle Uenheiu.· i« «-
: o ev en, »ein n ))ij ter, 1« leiderrecltetr 1 Spttcknapf, 1 Friier-«- E f
;» spiegel, 1 MarkurtBouqueh 1 Stiefelzieher, 1 Schemniel. s re. all- ad (FFeB-·thel) H«
«I(8-0ntplete Kiielrettejnritlrtutigen fl. 15«—, 20«—, 25«-. ält- ———: ·«
gkztsmeafttitiaxfänssxk, stammt-Z ji.140-—. 165-—, 190-—, sowie« T
;» «——. lett e Wut ezinutter, mattnusz fl.120«—, 150·—».,
160«—, 200"-. Deäotätåionssådioaneftn «t Teppich und Plüseli syStyrm«.-Lm-Usmd UO Straßcnrenucr"«)
»·. ·«—, 5«—, zur-. mit dem neuen Sittriaspatent-Kurbella er"« ·’«·
; f Jede Einrichtung wird ltoteu tret Jus Ba n et llt.—« g-’
Etstzeine Mövetstticke äußerst billig.l f F h g se Und«;
,,Noricum«, kettenlose Räder.
. limited-feist- unietstsiclii gis-fis- O
Erste Fiiufhanfer Möbeluiederlage
tGeschäftsgriittdung 1860)
. Wien vaL Mariitltilfertrit e 142« f H
H frühere Schötibrunnerstrttße 16, neben Hotel Fucthixrattlthvayhaltestelle Westbahn.- Beqllekne Thellzahlungem?
Lieferant der k- k. StaatsbeamteLtQiz f- Pkreiskisten gegen Einscndung von 20 kr- Reiche SIEBEL-ist« Illkmä«9kpl;ancktthoilem s. IF
in rte mar en Umw- O or un neuma M«"«.!
Keparakuy-Werklkälke im BerufeF l
Ettewotte Hiersein-. ZXWWWMZI.«
zzur Vorbereitung auf die Pt-t·t«j'«tt·7em el. BeetMeetrzsøetflmlmeøh
sel. Este-Nilus- -ls’t·(«"eo.—lj;t«(««e«, zur Crit-mutig des Lehrstosfes an»«»
lGjJømmslcm Ifestlzyyztmtrisse-« fiel-In IäClezetssclmleød» as IIer clm St alten
feie. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werte childet "ein abgeschlossenes z O
Ganzes und beginnt jedes Wert mit den Anfangsgriindetr
.«,»». für Volks- und Bürgerschüler, Extertcisteu des Landes-Lehrerfeminars-
undnnenrneeknnrunrdeÆMIMKHKZS sntGmnerweessespntwedewnechenewwwwwd
Der Einjältrig-Freiwlllige· ;- Vng Fitllntiilthratuftt tät-s Dei- Garnisonvers stifteuåckkspglzlth okktfssegxgelYäPtstlTlenmfolg spWr Zoglmge bekannt— Aus- s.
waltungstteantle. ej-- Der Zaltlnteislkr Der lntenclanturbeamte. G Ver)« J l e»« -"-
krottsnntatusdcnmte »i; Der Postctsslsöentlu Postatljutkkt Si- Yerzteidkrsliaulp Richard YtetteL
camle e; er Eisenbahttlteaittte. :: «kt« jettualttntgstrnnile CI er o izei- w e Hm ,--,--
Bureaubeainte. xltr Gericht-Hin neidete -«.·: Der Gerichtsvollzieltein sie Der Zoll- H P f n am n« o· Landes Amt und Obergymnastum’
it.gtteiterltrknule. it- DerstäeltischeBureaudeamte. txt Yertlriipnrand ex- Der Mittel-
soltullettrer. Ei Der listilitiirttttutiit«ttr. g: Der wissenschaftlich gebildete Mann-l
Jedes dieser sur sieh t(«ll-st«.1ndigen th LVetkc tritt-eint in Litsierttiigen it 90 Hilf-kund werden die O,·.
e is txt-'« e it «i -"ii"t-.i« -I.)l Mitte-« dk.—s-T"t—'i«t-t-«is-its t'. e ,tt: l-- "l -t, ckbllbln s llltc
tilixlstlilgeilisökeklltlrlljiitlfltriifliiilitil-»Es-ttltttsnitxitlililiertimttt-t.«sttstiInnl Istuitlet’ri"ritttiltttetrlceuekrlsifithlii elrflttltsrlekilclsldcelii H) i rphosphprtgfanrck
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ein«-g isltiirter, jedtst-tiianu Uerstiiiidliiltcr Weise-, s
indem sie geiqu til-:- fiir jede-:- Examett absolut nut« indige Wissen litt-teu, auf Prtifuugen aller-—
Art vor. Turm eine dass Studium nach jeder Mithin-txt bitt erleIirltternthi denkbar eitisarl)ste,—«- r u
aiischatilitlsste, nnd dabei do.ii Ist-lebend nnd eririsrtteud wirkende Darstellung wird der Studie-.
reude, von Stunde zu Stunde sortstltreitend, zunerltiisig tu jeder Wissenschaft unterrichtet tiud
ern-ne sitt- xedcti Epenqnsetstxs gedient-ne Fcntteiiitktiiiie Die get-eit- iiegitutcn mildem eins-antret- Dieser seit 30 Jahren stets mit utem Er ol e an ctveide e' ·- ZI«
Lichtstoff und sein-n sitt ihr Verstanditiis nur eilte Elentrutnrltilduttg voraus-. Durch tinauss Ast-Ich bestens bcglllclchtcfe Und empsflohlene Ziillgtsykg Iånk:«si1a,ul?i:toln-lfneledn«
gest-Die Ei-ll«sltti·1isitiitt der «Eiitdit-it«tsdi-1i, durch sttrigeseijieis Stellt-u tiotifAusgalteu aller Art, hast«-stiftend schweißvcrm,"d d»« »I)» v ca,
prattifrtte tlelsuugen, ständige Allem-iInst-nisten des isteierttteu dunstge- Erainiua, solt-te idoltldnrchs E ..,» I Fkn- sOlec Die EHlUfD Verdauung und
dar-litt Unterstützung des-J llltsdirluutsseis dnittt Llliittteudung Ptttltistlusr Fittgerzeigcy die dac- Lertieti· rnflhrung befccdkklld- den Kvkper kraftlgend Und stärkknd, Das in
ringt-mein erleichtert-, voriitlnnliilt alrr dtirtn einen tituinitgteiiltetr brieftiiltett Eittzcltitttcrricht, I diesem SVTUP cnfllllltcllc Eisen in lclckt ss T b«·
tritt-d dein Etudierendru ein gesunde-:- ttttsttitie:-, logisch Wird on Wird t«cilu"tidro Wissen verlieben. bildun der Geh lt.» U) a Um lck Akck Form fllc dlc »B.1Ut-
- Turm den Eiiiitsltintsrrieltl tritt dr: Dirnen-de in tiersitttlitlen Verkehr tuitdeni Milstittlsrftell Kehrt K. g- a m losll Zell PhosleDr-Kall-Slllzcn bcl schwachllchcn
institut, nistelte-: seine Arbeiten eingeleitet trust, g:t:-isiet:kt.tii tot-rigiert, aus Fehler aufmerksam Indern besondle der Knpchcilblldung nützlich.
Bild til-et- setne Fortschritte versinttsien nnd tit- ltitudeue Dritten seines- Wisseuits ausfüllen lautr-
Ttr Ztndiertsnde sit-tut glri listtm stiiitstixtsetie tsuu ttlasse zu ttlasse, sodaß er sclslieszlirls«·sotueit
norlttttittst ist« um alle Prnsnntten ritt hättst-ritt Schnitt-, vor der Prässtugslotuiuisnon sur Eins
jährtgsikreiutillige, liei Behörden etc. erfolgt-dich besteht-u zu können
CIL BWSAO Ø,MZØJZMÄ-eat-LM, »New
Tecdetntöscsre Unäevnichisbtsiefe
nittitti lind ils-u anrlt die Mittel zur Beseitigung der Lsiätitsrl sO AIIAMM Voll« sich stets ein Preis I Flasche n I 25, per P0ti 20 Er nlollk für Bachs-In
... g
—— Ersuchen stets ausdrücklich Herbabny’ös
Kalk-Eifen-Syrup zu verlangen.— Als Zeichen
der Echthcit findet man im Glase und auf dem Ver--
schlusekapsel den Namen ,,llerl)aduy« in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh. proto-
- -.
fru- das seltssisittetttuss um 0. link-molk collecrter Schutzmarke versehen, auf welche-Kenn-
l. liest- Ikmsgeswetslctmitciieitle-tin 5. Der Ikcsslimeistetu seicht-U der Echthelt wir zu achten bitte-M
Handlt z. Ausbildung v- LlaittteIUVrlstlilcinstit Handltttcls zur Ausbildung von Werkmeistern
e· nexk kolspkk .. 6. Det- lslonkenh Vorm-heiter Alleinige Erst-klomm und CeIItrClHVekfclldullngepvci
Hatidb. z. Ausb. v. Polieren u. klein Meinen-it
...·. O O
s- T· Mit-est« Wien, Erwiderte Zur Barmherzigkeit«
Haut-bunt z. Ausbildung v. Tieslututettti tiertt PMWMMÄ ZZU LICENde Volk. M euren s Q)
Fl. slttstslsittcnltottsttsstilttout-.«. V9Wb"m" ""d»Masch""stc"' i. VIth Kaiserstrqße 73 q« 75«—
. Handv- z. Ausbildung u. Mittelntieutetltsiilertr« blekkkotokhntmslle schalt-J
Jedes dieser 7 Werte ist fiir sictt abgelrlslossen und erscheint iti Lieseruugetnå Co Pfg-l DJPMY fcknckk in Scheibbs bei Herrn Apothckck F. KollmqnnZ-«St· Wölfen
Dieselriilztiilirhst beitritt-ten n. irr drkititsitttlnessev vor-Fussk-dlteuirtetttetn»Seit-Pltuizcräliätsiweätäs bei den Hellko Apotheketn O- Hassttk Und L« Spora, Weitekg Depotz bei den
« tilt« e-.« d t«c· tut-n Tinte tr, osno en en i euer e tut sen sit ne..
Atti-sättige Bisse-H itiid Zisittietr attfztieignetn dessen ein niedriger Techuller bedarf, sowie arm Apothekem Amstettenk W« Muterdorfeks ersogenhursk II WAGN-
tiach crsolgtent Studium eine Fnchpri sung abzulegen Attsichtsllelkc sellde bekeiltvilllgsts Hättst-w- J' Grellepoig« Mankk J« Wurzeks O kelkk F- Linde« Nculkns’
»'« bisch- C.Dieter-ich. Pöchlarnx Alt-W. t t..«
« «« Zo»»953, yey»lcrg0!)«cf7fta«c"««y, Pojscssmsj hoer an der Ybbsx Stdcsnlgxtaslkisäldidätxtgkkstsltedkefch Wald.
» ««. ..
J


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 9 ]
35;,
«l«gk«ssgg«sa’s Balsam
Prall
y-«Ekiåfthal-Bot.e«.
Unmut rann rann
nun Witten Damme ln gnug
anerkannt v o r z is g l i ch st c
lllllllllllllilllil!
.,-,
kin- jlets Magen
ist ein seit mehr alle 80 Jahren allgemein bekanntes
Hansmittel von einen nppetita stregenden nnd milde
( gehüllt-readers Wirkung. Der Verdauungsvokgang
- wird bei regelmässigek Anwendung desselben ge-
- kräftigt nnd im richtigen Gange erhalten.
bit-esse Flasch. l ji« kl.50krss,p1-.Post20kk—.1nehk.
sl austeilenden les B. FHtllNER in Free l-
ist- ein altes, Zuerst in Prag
detes Hausmittel, welahes die Wunden in
Reinliabkeit erbältx" und Sci«1iitzt, die Ent-
ziindung nnd schmerzen lindert und kühlend
In Dosen il 35 kr. und 25 kr.,pe1- Post6 kr. mehr.
schmerzftillende Ein
reib-itm;.;nln Preise ban40l«r.,.
70 kr.111101 il. bot-tätig in allci
Apothekeih Man verlange diese
allgemein beliebte Hummeln
gestilligst stets nur in Original-
flusrllrn mit unserer Schulnnarle:-
»Anm« aus Nin-me Apotheke Z s
nnd nehme vorsichtiger Weise—
nur Flaschen mit dieser Schi(
marke als Original- ·····
Erzeugnis an.
angewen-
llIlllkllllliltlilliliilil!lilIllllllllllllllllllll
wirkt.
lllilllil
Richtcrs Apotheke zum
Goldenen Löwen
.» anlang! Alle Theile der Emhallnge
W SHV tragen die nehenstehende gesetz-
lich denenirte sellntzmarlke.
Postversnndt täglich.
O
« des Herrn Franz Rossi-sann-
llllll
InstitutionleZinnenk.u.k.llnllltknnl,z.sonnenlilelsxkxkeälkiszigkx
Depots in den Apotheken 0esterreich-Ungarns, dann in Seht-this in der Apotheke
er Hausenle Les-,
in Pran, Elisabethitrnße ö.
««llllllllllllllllllllllll
echten,altbekühmten·
Oesundbeits—
Feigenlcaffsee.
I— s- West-W-
nkafeigesnkpm2. ksnlidxekxwonlgudwskk
galt-Heide Farbe m Näh-kraft!
»He »ic- ..: et esse
-- F ZEI H Z i-' FIT-
xs s- 5 .—- Ase-J
o F·«-· O« T s I »Es-·-
.««--.T'-"·. Yes-:- III-II
FIE= .- 0 --·«— III-
HEXE-ON III-Is-
..«. E". R D »F :-·«
gEZsi-.g,,;-z,sess«rg
USE-IT DIE-D «- EDU-
oc :; l- II ::’. «· «-.- O-· to -Z.- «-
-«::» IS- ·-Z DIE Z «-.::s:-
Bis k- Ee e III-Zis- Fäss-
EYTT S Essen III-MS »Wie
F»-·.: g- Es-. sitz-g «-
«·;D;:: »«- HEFT-As
»so-«« —OF D Z Z I III-· II
ists-q- «,,; ·- Deeo g IsiQ
sI H, -, G- z· st- ist II it z« II Er !-
-«-: NO- n-»»-d Gespe-
t:0 S op- 9 S U DIE u
Fig-? i- gx. VII- L »Es-- Z
eing ZU» --- ers-F
Eger- EF Z ZEIT-:- Brei-ge
Eis-»- M- O »Sk- Z FIE-
gss S »Er-e END-- ges ä
III-IS wär-»ing
-· IF II F- II es (-., Ia z- JE; zEE II kss t- z»
I -Z G BE S OTH- r.s ZVZ Z
JOSEPH BE H Zog e- Bis-g
also« Oas- SO«»= HE.E:
to r:: ed« T· CI II -· tL «-
øss !- -5ä: PF- VIII-s
Dat- e· —-—-.-- ·--« i- so--
Feg-- IV O I-« FRO-
nsx s- ek; ,-::— Z Eies
so is- -««,» Z Je-
s- ask-s an "« Ih« I- «. cKIIF :-
Ocktss E »F L I Z It Z E
Es Es» E s Es
·.- '.. ;»i·
gg setz-A g s gxs
ers-. Des St S Es-
· Billigeböhm Gänsefedern
1 Pfund nur 60 kr-
Vvllkommen ganz neue graue Gänse-
federn, mit der Hand geschliffen-
1 Pfund (V,Krlo) nur 60 kr. und dieselben
s in essererQnalität nur 70 kr. versendetin
« s(-.,-
MWQIPJOPW s· Probe-Pos1collr nnt10 Pfund 5Ktlo e en
.»· g g
.« Postnachnahme J.Krasa, Bettfedernhand-
s lnng in Smichow bei Prag. Umtausch ge-
, stattet.
gleitet-all
Im Norden
Im
Osten
Jus Südqu
verwendet mau-—
« Andre Hafer-I Meigen-Rassen
s-. W————Q————
gnirtschafter
der in der Landwirtschaft große Erfahrungen, vereint mit Genauigkeit und Strenge
besitzt, alle landwirtschaftlichen Arbeiten gründlich versteht, allenfalls beim Mähen
verarbeiten und mithelfen muss-, im Schlveineabstich und der Fütterungsweise der
Schweine und Kühe vollständig bewundert und ein vertrauensvoller Mann ist, was
er durch seine Dienstplätze nachweisen muss, wird für Niederösterreich aufgenommen.
Derselbe muss verheiratet, jedoch kinderlos sein, und dessen Frau in der Geflügel-
und Schtveineznchtxsowie Fütterung Erfahrung und Verständnis haben. Nur solche
mit langjährigen Zellgnissen, die sich der günstigsten Nachfrage erfreuen, wollen ihre
Offerte mit genauer nonlinativer Angabe der bisherigen Dienstplätze an F. Berlyak,
Wien, l., Naglergasse 1 entsenden
Beste Mühle der welt!
Wer seine Beschuhnng schön glänzend und danek- F-.,-
hast erhalten will, kanfe nur
Jernvlendt- Hllxuhwirlxse
für lichtes Schuhwerk nur
—: Frevelmut Nalnrleslersljreme E-
I- Iteberall vorrdthig A
l·’nl)rll(, gegründet 1832 in Wien-
· Fabrils- Niederlage-
Wten, l» Schulerstrafze 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungeu achte
man genau auf meinen Namen (194)
St Partikel-zotti-


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 10 ]
. II- Zur Obstverwertung Zur Weingewinnun
PnEssE kük0lsstslaost
für Trauben-Wein
mit continuirlich wirlcendeln Doppeldruckwerlc und Druclckraktregulirung. »F
»Hercules«, gerantirt höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser. F«
s«
. als bei allen anderen Fressen.·
ohsls und
Treu-Iden- M a H II B N
Trauben-Rebber- (A b beer-Masellinen)—
compleie llllosiesscishnlagem stabil und kahl-han«
Saft-Fressen, Beet-enmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Wäre-Apparate für Obst u. Gemiise,0bst-schäl- u. schneidmaschinen,
neueste selbstthätjge Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen ,,Syph0nja«
fabriciren und liefern unter Garantie als specialität in neuester, vorzüglichster, bewährt-Osten
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Ph- Mayfaxth ö- Co-
leaiserL königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Elsengiesserei untl ·Dampfhammerwerl(
« WITH, ll.l sahns-strengste Ists-Jl-
Pkeiszzekriint mit über 400 goldenem Silber-non und broncenen Kjlsednilletm
s«
Anstiillrlicllc Rat-wiege u. Zalllreitslle ilnerltennungsschrei ell gratis., Vertreter untl Wiederrelslciiuker erwünscht-
««-»-·»« s.» -«
Ins-s weggelasse-,»
« Binden. des Haares jähe-einige
W-
L.
·« ...«, E
i W Futt- Ma- enleslolende l M
« Allen deutli, die full durch Eltiiltung oder lieberladnng des Magens- dnrch Genuß nlaugelhaster, schwer ver-
daulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregeluliißige Lebensweise ein Mageuleideu, wie:
Magenhaut-ein Ringeltlirlltttpf, Magenlelunerzem schwere Verdauung aller
Borstilleunung
zugezogen hat-eu, sei hiermit eiu gutes Hauölnittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsante Wirkungen schon seit vielen
Jahren erprobt find. Es sind dies das bekannte
Yetdaltltngs- und BlittreinignngsulitteL der
Hub-Irr umkreistin Kräuter-wem
s Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundcnen Kräutern lnit gutem
S Wein bereitet, und stärkt nnd belebt den ganzen Berdauungs-Orgauisnllls des Menschen
" s ohne ein Abführlnittel zu sein. Krauterlvein beseitigt alle Störungen ilt den Blutge-
' v fassen, reinigt das Blut voll allclr verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirli
fördernd auf die Nenbildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Klän ist«-Weines werden Mageuilbcl meist schon im Keime erstickt Man sollte
’ also nicht siiunleu, seine Anwendung allen anderen scharfen, liegenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzugreifen Alle
Symptome, wie: Kopfschmcrzell, Anfstosxelh Sodbrennen, Blähungelt, Uebelkeit mit Erbrechen,
s die bei chroltischcn (r»eraltettu) Djkagetlleiden nur sgchefiger cuiftlselelt,»iverdell. oft nach einigen Mal Trinken
beseitigt.
Stuhlversto ’uur und deren unangeneher Folgen, wie Beklemmung, Kvlikfchmerzen,
pi J Herzklopfelh Schlaflosigkeit, sowie Blutanflauungen in Leber-, Mil;
E- und Piortadersystenl (Hc"intorrhoidalleidelt) werden durch Kräuter-Will rasch und gelind beseitigt Kränteri »-
« Wein behebt jedwede Utlvcrdaulichkcit, verleiht dein Verdaulmgesastkln einen Aufschwuqu nnd entfernt durch««
« einen leichten Stuhl alle nlltallglicheu Stoffe aus dem Magen lind Gedärmeu.
Hagcrrs kleines Aussehen Bllltnlallgel, Entkriiftltttgziszfrisch-»
T Verdauung, mangelhafter Blulbitdnng nnd eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkcit,
unter nervöser Abspannung nnd --««clltüthsverstinlmltng, sowie häutigen Kopfschmerzcu, schlaflosell
Nächte-m frechen oft solche Kranke langsam dahin. n- .lträute1-Weiu gibt der geschwächteu Lebensluft einen
frischen Impuls. Mäuler-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung nnd Ernährung, regt den Stofflvechsel kräftig
« an, beschleunigt und verbessert die Bllltbilduug, beruhigt die erregten Nerven nlld schafft dem Kranken neue Kräfte
»» ·’ und nettes Leben. Zahlreiche Anerkennuugeu und Daukschreibeu beweisen dies-.
Kräuter-Weilt ist zu haben ilt Flascheu a fl· 1.-50 lind 2.-— in den Apotheken von Scheibbs, Wien-K
Waidhofen a. d. Abt-s, Meyer-, Will)elntsburn, Lilienfeld, Year-intell, Amstcttem Yobs,
; Pöchlarll, Wirth St. Pöltell, Krcms u. s. lv., sowie iu allen größeren nnd kleineren Orten Niederbslerreichs
, und ganz Oeslerreicl)-llllgarlle ill den Apothekeu.
Auch verscudel die Apotheke in Scheibbs 3 nlld mehr Fittichen Kräutern-ein zu Originalpreiseu nach allen
Orten Oeflerreich-ilugarus·
M Vor Nachahmungen wird gewarntl A
Man verlange ausdrücklich.
III Haber-r Ullrjoh’schen- Kräutern-ein
. Mein siriiulelweiu ist leiu Geheilnlnittelz seine Bestandtheile sind: Malagaweiu 450,0, Weiusprit 100,0,
« Glhcerin 100,0, Rothwein 2J0,0, Ebereschensaft150,0, Kirschsaft 232"),0, Mannes s0,0, Fenchel, Aals, Heleueulour
amerikanische Krafnuurzeh Euziauwurzel Kalnnlawurzel an 10,0. Diese Bestandtheite lnische nlanl
«- sllilslslllildilllllnll o
durch,»,.(« -".
! s s Its-tugij
anniszafttgd«
patentiert antl einzigzpränliiertr«?«
Zu bekommen in 2 Grösse-J«
a 1 Krone und »in Silber Izu-
5 Kronen bei allen CoiEeuren·Z«
and Pariumerien,. sowie ,gegen«-
voreinsendung des Betrages franä
lcirt zu beziehen bei f
Frau sJ. KreutlerH
Wien, lell.,,(1ieutzgasse Nr. 90-.
Gute Uhren billig
mit Ziähr. schriftlicher Garantie(
versendet an Private
Uhreniabvik
HällllsKlllllilliIIlBkiili
Meine Firma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet besitzt
gold.»und silb. Ausstellnngs’
medatllen und tausend-: Anerkennungen.
Illustr. Preiscatalog grat. u. krc0.
Garantiert echten, sehr guten
en
per Liter 5 Kreuzer ab Graz ver- »»
Jlranz Kosenleran
T-
Hausbesilzer.»(
Graz (Steiertnark).«
anden lästigen Uebelll wie Krampf,«
Wer adergeschwüreu,Flechienjeder Art.?
rathe Augenlider Geschlechtskrankheiten,
Syphilissz Lubus leidet, fragelvegen Heil- ««
uug an be1«I. Althaus, Vraunschweig,
Heilung sicher selbst in verältesten Fällen.
!-- k» f
Dis H! es O I«
» ski- Ellelxixwiicspe
der Männer nnrl ihr-- nirlilirlle Heilung von
Pr· ltulnlelv Weltbeltanntee Buch, einzig
in seiner Arl- 186 Seiten, viele Abbild.
Unentbehrlicbek Heilige-bel- fiik junge und
site bliinnelz Zu beziehen Fül- LL 1.60 la
Brit-merken vorn Verfasser-, specialml
Dij.ltunile1-i. Geni. Schweiz Kansas-a U.
Zuetpokto nach Gent 20 Pt.
T s Brallxijkxner w
« -—-- sit-« —- -—7—-:-—:s.-—e«-
.;;..-.k,sps-s.s «-,...
.,-..-— »-
. ge-«« »Es-»-—
,
franco zu jeder Bahnstation, garantirt fiir
le»b. Ankunft, 24 Stück Brat- oder Zucht-,« 7
huinter, große und schöne, färb. oder 8 Stück-
große weiße Ganse mit den ganzen Federn
oder 16 Stück fleischige Enten Kronen 18.
Zur Probe per Post francoi Käfige
7—8 Stück Hühner oder 5—6 Guten
Kr. 5z50, Gansefederm schneeweiß, dan-«
uenretch, fetngeichlissene, pr. Pfd. Kr. 1.30.
» Dieselben ungeschlissen Kr. 0.80. Natur-
bn«tter, täglich frisch, 9 Psd. netto Kr. 7.80, ·«-"
Blenenhomg, nätnrrein (1900er) 9 Pfd. -"
6
-.1’.·
Frau N. Neugier- Tluste Nr. 12
(Oesterrcich).»
rinnt-will tell-w rann
aus Nichters Miste in Pras.
, «- Beimcinlauf dieser anerkannt
vorzüglich-m schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo-
thekencvorriiti ist, sehe man
X stets nach der arte: »Nun-«-
»O It-
s. bitc7iu..4( Gaswllthrilen Sol-U
- gebund. Cum-Mann it· 1.80. Por-
l-"ol-eint stell Worts-citat- uon siin
sprachen Genau-h ermitteln fran-
zostvclk steife-arch, lerteiniscld in
sinnt-richtet- Weisei bellmleieit.«ttts-
sprache. unregelmässig-s T’ol-ben,
gibt grillt-»He Worts Fremder-Elfter-
rsitig in allen Kucilllancklnngeth
Il. Umwer- ferier Deo-tin IF


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 11 ]
o
P
» F- Dr si-,«« »F L «-
.. ;..-«—s.» -- s «--·" (.«.’."
«.- z-» f »z,«.«,».,» ,.-
IN, s»
« II
« -Tit-sendahn-«iiahrordnungen.
Giltig sont 1. Juni 1900.
Kienberg-Gaming—Peöblarn. Pechlarn—Kienberg-Gaming.
«. «.- Ftsith Vom N"qchm. Nachm.-21dends Abends Fucci Früh Mitt. Abends Nachts
Menberg-Gaming.... .Abf. 420 628 11.12 1«28 4«52 As9 29 Pechkam... Abf. 4.15 8.48 12.26 6.10 9.16
sPeutenburg....... 431 6.40 11.23«1.39 5.03 g 9.40 Ertan...... 4.26 8.59 12.38 6.23 9.29
Fürkeben........ 4«34 6.43 11.26 1.42 zuo-: 943 Petzeukikchen.... 4.39 9.11 12.50 6.35« 9.43-
Neudruck........ 4.38 6.48 11.:-30 1.47 510 g 9.47 Wiesethurg....· 4.46 9.18 12.56 6.41 9.»51
Wust-it-......... 4«43 ers 11135 1.52 5.16 Z 9.52 Mitterwasscr.... 4..-)t 924 1.03 6.48 9,59
Scheibbs........ 4.50 7.— 11.41» t.59 5.23 z 958 Purgstall...... 5.07 9.4o 1.17 Zog THIS
Merkenstetten..,,«, ·—« 4l59 7·10 11·51.2«09 5·33 ZUWZ Merkenstetten.... 5.14 '9.48 1.24 7.0.« .-
Purgstall......... 5.(8 7.20 11.59 2.17 5.41 51016 Scherle.. .—.—.«EZEL 10.- 1.35 7.20 10.36
Mitterwasser........ 524 7.34 1213 2.31 5.55 Inn-so Neustift ...... 5.30 rette 1.40 7.25 10.42
Wiesen-arg......... 5.33 7.42 12.20 2.39 6.04 g1038 Neudruck...... 5.36 totg- 1.47 wiss 10.49
Petzenkircheu...... 5.'39 7·47 12.25 2.44 609 sitt-IS Fiirteben..... .' 5.39 10.17 150 7.Zo 10.53
Erlan. .«.·».,. 5·54 8«()1 1239 2.58 6»,23 R10«57 Petttenburg..... 542 10 20 1.53 7.38 10.56
Pechlarn. ....... Ank. 606·8.11 12.52 3.08 6.35 net-XI Kienbera-Gaming-« 5.54 10-33 2-05 7.50 11s08
» Pechlarn—Wien.-" Wien-Pechlarn.«
Nachtstrüh Barth Nm. INachnLtNttL INachttnIAhendcitAhendsNcht.« Früh Früh s Vorm Miitagöj Nehm. Nut. tAhenokIjletmdC
Pechlarn. «Abf. 3.14I6.22 8.44 1.101 3.32»5.12 5.49- 7.26 7.3311.15 Wien. Abf. 5.40 6.55I 9.3011.40 2.50 3.35 6.101020
Melk.... 3.27«’6.35 8.57 1.24 3.46t5.24« 602l 7.35 7.4611.26 St. Pdltem 7.25 9.4711.19 143 5.05 4.55 8.l412t,·4
vasdorf... 3.37 6.45 9.07E1.34 4.07-5.33 6.12—.——i 7.5511.35 Loosdoef.. "7.54101511.52 2.13 5.36 5.t.-3 8.4512.29
St: Pölten.. 4.08 7.19 9.38-4 2.27 4.56 5.56 6.48 8.03« 8.3412.06 Melk... 8«()4j10.2512.03 22J 5.46 5.24 8.5512.39
Wien... Ank.s 5.50-9.05110.55t«4.00 6.35,7.10 8.35 9.15(10.1() 1-.25 VechtakitAnk 18.15-1036112.16:- 2.35.- 5.594 5854 9.08312 51
Pechlarn——Atnstetten-Linz.« Linz—A-nstetten—8pech«larn.«"
Früh tVorm. Mittag Nachm. Abends Abends Abends Nachts Nachtet Früh JFrith- Mittag Mittag Aus-. Nachm. Alde Abxnde
Pechlarn.. Abf. 8.17i10.51 12.30 2.36 6,00 5.36 9.0012.53 Linz.. Abf. 12.361—.—Y5.55-—.— 12.l7 3.15 —«—, 5.31 4.-;
Krummnußbaum. 8.25J10.58 12.38 2.45 6.08 —.—« 9.13 i.01 Amstetten.. «2.30- 5.33«7.58 12.20 2.30 4.37 HmI 6.52 6.27
Kemmelbach-Ybbs 8.39»11.1312.53 2.59 6.23 5.53 9.34 1.13 Blindemuarkt.» 2,4t 5.44(8.09 12.31 2.4-«-,-—.— 5«12L.— 6.39
Blindenmarkt.. 8.56I11.30 1.11 3.16 6.4l —.— 9.54 1.27 Ketnmlb.-Ybbs« 2.55 «6.01 8.24 12.48 2.58s-4.57 5«29 —.— 6.57
Amstetten... 9.1111.51 1.35 3.27 6.57 6.i-«010.04 -1.45 Krutntnnußbm 3.0«7j 6.15 8.37 1.02j 3.11»—-.— 542 —.—- 7.10
so Min.,» Wenig 5 uhk 15 Mia» Steinaiircheik 5 uhk 45 Minuten, Wiesen-arg an 7.40"11.30112.851 5.15;h; ab St. Pölten.. .anj;6.45» 1.52j4.20 7.30
WI- W" 8.24,12.14t 1.15t 6.—! Ober-Grafenddtsf
..«..,. .6.08! 1.13»3.42 6.53
Min. aszäkuYglxsighksigz.Ub?aätjtåtnskåhm3nlllht 15 Min. vorhin-, Gresten 4 Uhr 40 8«48s112.42l" 1.40i 6.24 HofstettetJ...... 1542 12.44j3.13s 6.24
rhdsit2—(inmiug. Ybbsitz ad s uhk as Mit-. spat-, ersteu 8 uhk 45 Min. 9.06 1.03s 1.58- 6.42 Rabenstems«—«.. t5.24k12.23j2.55; 6.04
früh- Guwinig un 10 Uhr 15 Minuten wwwan 9.14 1.12. 206k 6.50 Steinklamm (H.)... «5.16.12.13 2.461 5.55
G n«jng—l«u01conliok. Gamin ab 7 U M"nutt v rtnitta S, Locken o an-,’»« -(f-—-«· i c-, i
s wär XII-NR vormittags. g he c ei o g hf 9.22, 1.20; 2.12 6.56 Otetnschalxtadtgttt.. »5.11»1z.07,2.41» 5.49
« I, i-.,.«·. .-« i
Lagliottltok—b’cuming. Lackeuhof ab 12 Uhr 50 Minuten mittag6, Gamiug 9·30i LLZI 2·20- 7O04IO Kuchbug a» d« Plelach IT»5«—11»06»2»T30- 5s40
s Uhr uachmittags.
Gnstliug—1«nss"iug. Gdsttiug ab 4 uhk 20 Min. nachm, Lassitigj an 5 Uh«« Obekgmfendorf—MMk IIIID·5UUIck.
35 Min. nachmittags. tFrtthj VMtg INchOzAbdå Ab. jFrtth thutif th-. ZNchmi Nuks
Lszsiiågqiöstuaz Lassitig ad s uhk— Mit-. abends, Götttikig an 7 uhk 8.25 12.15,1.16»-6.01 9 40sab Ob.-Grafendorfan0 b.—;12.03; 1.04:3.33 1«04
50 Min- s M Es 8 87 12 27 1 28.6 s3 9 51 Rammersdotsf (H) 5 49 11 5212 Es 3 9212
—·.«..·. O i s ti—.- of»- o i: «l! .-, .-, .5
w Mükogfksoig HEFT EITHER UHI 30 Mms www-Is- HW« W 8.5012.401.41«s(, Anmut Bktchdfttetten.... 5.36«11.39,12.40;8.0912.4Z
ui1h—1«dosa0kk. nnd ad s uhk 25 Min..nqchm., Hitmi 7 uhk 25 Minuten gåå i.;)åå.(1)ä?.z:tigkæåtlbk...... .YJJAHLOBJJJZBO 12,20
Lovsdorf an 8 Uhr lö. Minuten nachm..,. j-. ,’.. all...... .";«).—t .——I«. L-2.30,12.02
an 6 UFHZFCZZUJMFIFLPOMWL St’ Leonharb ab 4 Uhr 50 Mm· Wh- Woedorf’ Giltig nur an Donners-tagen—. Verkehr-en nur an Sonn- und Feiertagen
umsehen-M Lea-innrer a. r. Lodsddkk ad r uhr 40 Minuten abends, Amktich erhobene Körncrmarktpreife.
St. Leonhard an 7 Uhr 20 Min. abends-.
stolli—M-ttzleinsc10rk—st. Loonlturil u. F.-Llauk· Mekk ab 10 Uhr 55 Z»««
Min. vormittags, Vtatzieiugdörf 11 Uhr 25 Min., St. Leonhard l Uhr s Min» Maus Man-tout. J F Z c H g
an 1 Uhr 50 Minuten nachm.» o v «- Z g
stunk-Zu Loonlturd a. R—Untzleittstlork—1!lolk· Maul ab 4 Uhr 50, Z W O sQ- Gest-
Miu. nachnnttch St Leouhard 5 Uhr 40 Min» Matzleinsddtf 7 Uhr 10 Miu., Melk l
an 7 Uhr 45 Min- abeuds.·.. ,..—»—»
« merk4nxemu Mett ab u uhk—vokm., Kremg an 4 uhk— Mike nacht-site SchubbS-15·Mm«««· looWV 18 IS VI E —- —-
Ijrdms-Ilellt-» streute aYb b4 Ukhr früh, Muts-i s UT 25 Mig. vortärje St. Wölfen-, 16. August.... ,, —-— 13«25— I— —- —- —- .-
thts—lcoutmolbaolt. b r a 10 Uhr so in. ua ts» 2 U r 35 inuten·» t—
nachm» 10 Uhr 80 Bein mittags, Kemmelbach an ll Uhr nachts, 3 Uhr 05 Minuten Krems«18’ Allgnst’«·« pechsctob ·- 9 So 7 e——«
uuchltu 11 Uhr l- Nlilimytkiälugsh m ch b Hub" s M ch n uh Waidbofen«7. August.... «t, 7 40 5 20—— 6 80 -- ..
« Keim-to hoc -- S. Lemme a a! r 1 in. ua te r to.·.—
Min. mittags und s Uhr 20 M. nat-hat« Ybbs an 3 Uhr 50 Min. na,chtg, 11 Uhr Ste·yr- les August«- «-’ wo Kug« 16 40 H 04 M U So——
40 Mich mttmgs Und s Uhr 50 Mir-krschm. Ybb It Gasch f W d chb) Wie-» 25. August ......» ,, 14 20 14 so to sit 11 .- .-—
Jeden Sonn- und Feiertag ver ehrt von s z aus( o. in if auer.
um I,,12 Uhr ein Stelltvagen zur Guadenkirche Klar-Ia soesul und fährt um Z Uhr Was f25 August·« s- s·»» Xb 50 14 Zu 14 80 m ZU 12 Ho
nachwittags retour. Die Fahrzeit dauert l Stunde’ s
lhbsitz—Wai-1hotou· Ybbsitz ab 8 Uhr 15 Min. früh und 7 Uhr abends,
U- n«
Waidhofen an 9 Uhr 45 Min. vormittags und 8 Uhr so Min· abends. Gesamt e Lotto Nummer
wctauoten—rhhstt2. Windhaer- ati 4 Uhr 45 Miti. früh und s uhr 15 Wie-n- 18. August»« 30 55 83 47 89
Abt-sitz Icachmss M S Uhr- 51 Mivs früh W S Uhr 45 MI- abends Lin z, 25. August 9 17.. n 40 25
- »-«( III-«
I»
( r ,-«-· i-
Hi» l l« -.« ».« ,»
Linz.. print 11.03 1.46 3.57 ,——.— 8.55 7.31 —.— Zugs-Nehmen Ank. 3.13, 6.21 8.43 1.08t Eint 5.11 5·48 7.25 um«
, K k Kienberg-Gösiling Waidhofen.««"-
. V -Jsa rien Fkiiy Frau Om- Nach- Abt-T Fkuh Mir Nod-tue- M Abs-..
. P n h«. 6.00- ALB- .8.003- gab Ktenberg anf5.33 11.04 4.41« I9s25
UNDER-stunk Schetbhs ab 8 Uhr 30 M. früh, St. Georgeu i. l-«· «-- -"-. Alb
9uhk20M. Pianteufiein 10 uhk 15 Min» Texing to uhk 55 Min» Us- —8· Z GEIMMA«« OHZIUM 4«31.---
Kirnberg II Uhr 25 Min., Mauk In 12 Uhr 25 Minuten. 6437. X 8«55. Plaffenschlag 4·02s10·23 4«00.
»Als-sie «- soheibbs. Mank ub 10 Uhr 30 M. mittags, Kirnberg 11 Uhr 6.55, Abds- »Na-IF Holzapfel.. 4 39 ,10.10t 3.45»
40 Min. ung 12 Uhr» 10»M1«n., Plankenstein 12 Uhr 50 Minuten,4«26 7«13». Zlgzt 7.25«»9«16 Lum.. 4.81F10.·01 3.36t. 310
St. Georgenl Uhr 45 Mut-, Hchetbbs an um 2 Uhr 45 Minuten. 4 30 7 18s 7 29 9 20 Kasten 4 ZU 9 51 3 17 J«
sehe-uns—nikcuderg a. a. Preise-tu Abschri- Scheidvs 8 uhk« 8: s J 7 Z» «9»«·««, O- t 510.20
so Min. vormit» St Anton 9 Uhr 45 Minuten vorm., Frankenfelg 12 Uhr 4ss 7OZTJ,«« 9O—«9 Oklkgejkgmbell 4s11, 9e41 3«07·Y« 10.10
so Min. nachm» Ankunft in Kirchherg s Uhr 30 Minuten nachm.- 400 7.4t» l 8-04 9 39 Eöstkcug 4.00- 9.30 2.56» 9·50
Kirchhorg—scheil)l)s. Abfahrt: Kirchberg 10 Uhr 30 Mittnten501 800 3 5(«)" 8»17. Koaezshach I 9,14 2«33., 943
vormittags, trauteufels 12 Uhr 50 Min. nachm., St. Anton Z Uhr— 510 8 U« i 8 271 J S,"Geor en 9 04, 2 21«.
Minuten nachmit., Ankunft in Scheihbs 3 Uhr 35 Minuten abends, -' 4 8’5«-. g H·: 9·35
karg-Stall-— 0borm10rk. Purgstall ab 10 Uhr 20 Min. mittath 9-4· 6l 9s02. Hollknstem szk. Fee-Z 1«52 -·—9; 9·07
Oberudorf an 11 Uhr 10 Min. mittag6.- 6.48 10.43I ’0.09 HQWaidhofen Es 7.23I!.1.50»—· 7 53
P st lloboxnlkkjokgks tät-JEAle Oberndorf ab 4 Uhr m Min· nachml TVerkehreu nur an Sonn- und Feier-taqeti·
urg a on r tu. un m.·
riesczll)m·g—-bit-estim« Wieselhurg ab 10 Uhr— Minuten vormit., Steiuas «-—·«'»«
VIII Eli-T IT WITH M 12 Uhr m Min» MW« Uhr« Müh GWM l 5 40s St«- Von-ZumKakitnszgkeRWaesthhtätfjlgtfgBd Mer 9s15
. d O·«. 1«.
Grest011—-Wiosolburgp. Gresten ab 3 Uhr 45 Min. früh, Randegg 4 Uhr FriikthrtnRFMit-W2)?cht11·it f-,J«l"1«lk)i EfktttEkIAhdeiAJichtWe


[ 2023-06-29 10:50:37.648 - 19000902 - Seite 12 ]
Bette 12. J ,,CrIaftvat-Vote.««- Z L: sz Ti- «-:«,
—«« —..- I -..·
» Zum Hchulbegmn
,. empfiehlt« s i. -- d
I
its u l l- ji
rkxereibmes beklagt»
.-« für Volks- und Bürgerschulen«- it
,- Rndolf Radinger’5 Buchhandlung, Scheibbsz
—-;» I Kleine-
»i- Ritze-men-
— "«iss))W««, ..-.-..»«-«
« Wirtschafts--
-· —— sf, status«
is- s.«-— 2.- «- H
- is arum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners :-. l In Mexk- ·.
KneipP-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein »z»- mitten in der Stadt un der Donau;
so wohlschmeckendesund gesund-es KoffeegetränkistP s» J gelegen ein Stock hoch zur Milch-«
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen .- wirtschåst besonders geeignet ist B
Vorzüge der Kathreiner-Kassee besitzt, der durch einen Extrakt aus»· «-;E sammt Vieh, Und Fahrnissejz«nebst«»
der Kaffeekirsche Uroma nnd Geschmack des Bohnenkaffees erhält, -. "-· 14 Joch gut bebauten Grundstücken
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit um 13 000 fl« gegen·6000 fl. An-
übertragen werden· Er per-einigt somit in der zuträglichstcn Weise- «-, zahlunä sofort-zu Verkauer»
die werthvollen Eigenschaften diS heimische-n Zitalzpräparates mit L« J Auzkünste ertheilt der Eigen-
dem beliebten Geschniackjreiz d S Bot)tieiik»iffee5.;.'; thümer Jole Säuka Nr 52.
Wohlwird zum Segen für die Gesundheit Kinn-eines Kneipps,. s«.
Malzkaffee bereits von Zitillionen nnd in Wundertrank-wen Von:
?
D
Familientciglich getr1mt«n. Zlber es wäre nninscbeng Derth·, X( HI- Kau mallns-!
und in UllerJntenss»-, daß dieser reixilrhe Fariilixnlasfee ·"«.,««
» «'» ’.«» seiner vorzüglichen EigensKivasten wegen auch überall und c '·. «. O
!·" «"7; O namentlich in jeder Familie Eingang findet.« «. ehrlullge P E
-"— Kathreiners IlneippIlitilzkasfte dient znmeist als..«
s Zusatz zum Bohnenkaff e, dessen Geschmack er milder ·«
" und für den Gaumen ang-nehmer muri-L Er gibt dem
Kaffeegetrcink die appetitlichste Farbe nnd hebt die be-
kannten, gesundheitssclnidlichen LVärknngen des Bohnen-
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners ZNalzkaffee zu zwei —Drittel Bohnenkaffeezu
- i ff. i s I,,
beginnen und nach und nach auf Halb nnd Halb überzugehen«« Eln le hr un E Z
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners litten-P-"- ««
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
ge
aus anständiger Familie-, mit guten«
Schulieugnissen wird aufgenommen ««
bei Franz Hofbauer in Purg- ’-
stall a. cl. Erlaf.
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt Wo Bohnen-««« z erd aufgenomnsen bel·««
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und«’- «« jsstanz JUNGE Tlschlermelster
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht. IF« m Wiesecbtttg.- I·
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen-Nach ärztichem »« »s«- s Z
Ausspruch sollte der hEl’AIllV«1«·bsciide11 Jugend, insbesondere jun- ·’’ Eh
gen Utädchem kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.;
Durch Einführung Don liathremers KneippUialzkaffee wird »p-
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung«
KathreinerS Kneippsllialzkaffee darf niemals offen.«
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weissen s»«,)
Rathreiner-paketen mit dem Bildniß des Pfarrers«» IIITIZUTFTFX vkprefogffs
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathrctner«.« ruhe Würze derg Speiseew Saft-Es.
« los-lich, ferner, ausgiebiger und be-·
quemer wie die jetzt so enorm theure -· z
und in ihren nervenaufregenden
Bestandtheilen schädliche Vanille, z-
welche Viedurch ganz entbehrlich «ge-·
worden ist. Kochrecepte grans. Fünf
Origmalpäckchcn K 1.10, einzelne
Packrhem Ersatz für ca.e2 Stangen
Vancllc, 24 h. Zu haben bei Julius
Grieszler und Sohn.
Veranthrtlicher Schriftleiter, Eigenthümer, Verleger und Drucker R u d o lf R a bin g e r in S ch e i b b s.
!
·-«- -- U »Es-«. .. —. U Ew- ««-:;»««--.-.—:.--.— ,-.·««-..-,-.«2.--.2-.;-.;.
s-«s-»JM.2«-«» »Hu-;, t-. .-.—..

